==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================

《小说月报》2021年第2期

目录
【短篇小说】
　　丁字路口（选自《芒种》2021年第1期）……………………徐则臣
　　除了远方（选自《钟山》2020年第6期）……………………钟求是
　　督战（选自《山花》2021年第1期）……………………凡一平
　　续异人小传（选自《长江文艺》2021年第1期）……………………东君
　　尘封的灯（选自《大家》2021年第1期）……………………丁颜
　　吮吸（选自《小说界》2020年第6期）……………………辽京
　　破碎的祖父（选自《青年文学》2020年第12期）……………………智啊威
　　拳击家（选自《山西文学》2021年第1期）……………………罗志远
【中篇小说】
　　爱的川流不息（选自《十月》2020年第6期）……………………张炜
　　苹果树（选自《花城》2021年第1期）……………………尹学芸
　　春夜·葬礼（选自《中国作家》2021年第1期）……………………蔡骏


作家现在时·郭爽

　　郭爽，1984年生于贵州，毕业于厦门大学中文系。有小说、随笔发表于《收获》《当代》《钟山》《山花》《上海文学》等刊。曾获山花双年奖·新人奖、西湖·中国新锐文学奖、诚品阅读职人大赏·年度最期待作家、钟山之星·年度青年作家等奖项。出版作品有《正午时踏进光焰》《我愿意学习发抖》
　　Q：请您介绍一下最近读过的某本书。
　　A：让·科克托《可怕的孩子》是我去年读过印象最深的书。遇见让·科克托，对我来说就像遇见贡布罗维奇或托马斯·伯恩哈德一样，给我带来阅读和写作的更新与冲击。这三人都是天才，从个人生活到写作，都不为社会框架所约束。可以说，天才们创造制高点，文学的曲线由他们连级并延绵不断。
　　Q：请您描述一下手头刚刚完成或正在进行的作品。
　　A：我正在修订全新的中短篇小说集《去月球》，预计2021年夏天能跟朋友们见面。这是《正午时踏进光焰》后我的第二本小说集，跟几年前相比，我对小说有了更深的体悟，而在如何表达上也更放松了。我始终觉得，无论小说有多少种形态，最终还是要抵达人心。
　　Q：是否有一部文学作品，曾让您感叹：如果它是由我所写该有多好？
　　A：文学的世界里巨匠林立，灿若繁星，但我觉得有个人最特别，那就是卡夫卡。自从他写出了那些让人无比着迷又困惑的小说之后，“K”这个字母就永远属于他了。我想不到还有哪个作家还享有这一殊荣。
　　Q：除了写作之外，您最希望拥有哪种才华？
　　A：如果能成为一名舞者，就是最棒的事吧！训练、感知自己的每一块肌肉，了解人体的极限、与地心引力的关系，重要的是，舞蹈让舞者和观者同时愉悦。


丁字路口
徐则臣
　　每次坐到办公桌前，我都要感谢老刘。他是我的前任。我刚进所里，他是所长；我晋升队长，他还是所长；我当了副所长，他仍是所长；我成了所长，他退休了。或者说，他退休，我成了所长。退休那天他跟我说，小子，这辈子我就干成两件事：一是把你弄成所长；第二个就是，给咱所争到了个好地盘。我问他，那你说，把我弄成所长重要，还是把咱所弄到这里重要？
　　“当然地盘重要。所长是你一个人的事，地盘是一茬茬所长的事。”
　　我不明白。
　　“坐到办公桌前就懂了。”
　　我在这桌前坐了十年，越来越觉得老刘这地盘争得好。抬头就是滨河大道，不谦虚地说，滨河大道就是从我脚底下伸出去的，像条长舌头，一口气吐到运河边上。镇上的主街道只有两条，南北向的叫滨河大道，东西向的叫大运河街，两者交会在我脚底下。没错，两条街就在派出所门前碰了头。丁字路口。门后是我们所的大院，我的办公室在三楼。我坐下来，正对窗户。有个会看风水的赵半仙装模作样地说，办公桌布局有问题：脚前空空如也，易栽跟头；背后空空荡荡，缺少靠山；不科学。老刘说，放他娘的屁，一个搞封建迷信的，也配谈科学！必须对着窗户。
　　必须对着窗户。哪天退休了，我也要跟继任者交代。你往这地方一坐，半个鹤顶都在你眼前了。每月一、六日逢集，大大小小的摊子都摆在这一横一竖的两条街上，谁多收了两个钢镚，谁短了对方的斤两，我伸伸头都能看清楚。一竿子支到底的滨河大道，连着河边的码头，上上下下打鱼的、贩货的、走亲访友拉关系的、鬼鬼祟祟去河边偷情的、偷偷摸摸去小鬼汊的芦苇荡里赌钱的，但凡上了这条道，谁也别想逃出我的眼。派出所是干什么的？不就是放开眼四下去瞅，看哪里不太平吗？在咱镇，还有比派出所更需要一个丁字路口的吗？这就是当年老刘跟镇长摆出的道理。大运河街沿街建了一溜三层楼的门面房，镇里的各部门先提意向，合适的就给。老刘成功地把其他部门挤出了丁字路口。难道你们不想鹤顶有个太平世界？
　　这么说你就明白了。我每天的主要工作就是坐到办公桌前，往外看，偶尔把脑袋伸到窗外左右瞅瞅。鹤顶巴掌大，建房子也扎堆，都贴着街道两边来，所以大部分事我看两眼，基本上就八九不离十了。那个周一上午，花十分钟给全所开完例会，我泡了杯碧螺春，在办公桌前坐下来。抬头往前看第一眼，就见着老杨的女人扭着屁股，从她家的巷子里转到滨河大道上。看她第一眼，我就知道她又来找我了。老杨的女人扎了条紫纱巾。她说她一家子都是讲究人，出门得像点样儿。
　　果然，紧喝慢喝碧螺春才下了半杯，她就进了我的门。轻车熟路，所里的同事都不敢拦她了，来了就当没看见。没准儿他们在底下等着看热闹。
　　“仝所在呢。”
　　“坐。”
　　“不坐了，我就传个话儿。秀儿她弟要发火了。”
　　“秀儿她弟？”
　　“林秀她弟弟。”
　　“哦，你儿子。他想发啥火？”
　　“要么他们苏家连孩子带秀儿一块儿领回去；要么每月给两千，一千八也行；还这么耗着不答应，秀儿她弟放狠话了，灭了苏东。”
　　“跟电视里学的吧？还灭了人家！年轻人不学好。坐下说。”
　　“说完了。仝所看着办。”
　　老杨的女人把纱巾的蝴蝶结从脖子左边移到下巴底下，一扭身往门外走。下楼梯时又回头说：
　　“我儿说，这回是来真的。谁叫他们欺人太甚！”
　　一串轻盈的下楼声。我喝口茶，点了根烟。咬人的狗不叫，这女人这回话少。要在以前，哪次来都是一把鼻涕一把泪，两个月量的卷纸都给她用完了。
　　这个事有点挠头。杨家和苏家本来有一桩好姻缘，苏家有男，杨家有女，在两条街上都算个人尖子。两家分别住在滨河大道两侧，盖的都是大屋，俩孩子我是看着他们长大的。杨林秀长得好。姑娘家，长得好，心眼又不坏，在咱这镇上，那确实是一等一的人才了。苏家的小子苏东，没考上大学有点儿可惜，不过也无妨，老苏买了辆中巴，每天跑客运，从鹤顶到花街再到淮海，一天两个来回，这条线上的钱给他们苏家挣了一半。爷儿俩搭帮干，坐办公室的跟他们比，就落个名好听。老苏那肚子，人不到你面前肚脐眼到你面前了。俩孩子在一起，怎么看怎么好。过去我从办公桌前望出去，看见他们俩拉着手在滨河大道上走，我就想，哪天我那不成器的儿子也能给老子牵着手领回一个好姑娘，我立马把这所长辞了，回家等着抱孙子。
　　可是天有不测风云。
　　杨家姑娘被苏家儿子开车给撞了。我亲眼看见的，只是有点儿远，看不大清。苏东从巷子里开出中巴，林秀等在滨河大道边上，大概是等着车一出来就上去。他俩的关系应该是确定了，苏东出车经常带上林秀，一个开车一个卖票，准夫妻店。车出了巷子要拐上大道，对面嗖地窜出来三辆摩托车。要说这摩托车，我还真有一肚子苦水，镇上的小混混骑摩托成风，阿猫阿狗都弄辆电驴子，除了吃饭睡觉，屁股都长车座上，狼群狗党的，嗖的一声去这儿，嗖的一声又到那儿了。两条街上每天都要经过几趟浩荡的摩托车队。我儿子要死要活也买了一辆。我问他骑在上面啥感觉，狗日的说拉风。拉风能当饭吃？狗日的说，能。为了能跟那电驴子多待上一阵，一天他的确可以只吃一顿饭。
　　这帮电驴子真没少给我惹事。跑起来不长眼，三天两头出车祸。照理说，不管追尾剐蹭还是死伤，都归交警大队管，可是交警一是一、二是二调解完，后期执行一扯皮，擦屁股就变成派出所的事了。觉得委屈的、冤枉的，事后反悔的，赔偿短斤少两的，总之，心里不舒坦了都往我这里跑。一年有三分之一时间我们都耗在了电驴子上。那天三辆电驴子跟噩梦似的嗖的一下从苏东车前飞过去，苏东本能地打右轮躲避，撞到了他对象身上。速度不快，但足以把林秀撞倒在地，足以让林秀滚了两圈，撞在马路牙子上。情况就这么个情况，我看没看清都改变不了结果，听说那孩子摔断了一条胳膊，头脑也坏了。
　　刚开始他们没找我，齐心把林秀送到镇医院。治了两天，姑娘没醒，转诊到县医院。人在喘气，内脏也没问题，两家勉强还能乐观。找那三辆摩托车要药费，人家不认账，方向盘在你手里，人也是你撞的。高天上打个响雷你被吓死，你还能跟老天爷索命？也是，人家就是过个路，谁让你胆小。林秀在医院里躺着，只睡不醒，医药费一天天多起来。苏家有点儿扛不住了。问医生，医生说，很可能只睡不醒。苏家毛了，好好活着，就有个盼头，利利索索死了，也应付得了，就这不死不活是个无底洞。是不是算了？反正闺女也不知道痛苦，咱们活人还得好好过。杨家当场就跳起来，凭什么？去你们家时还活蹦乱跳的，现在躺着不动你们就想撒手？这些天忙着治病和流眼泪，账还没跟你们苏家算，你们倒先沉不住气了。还我们姑娘！
　　老苏两口子不敢吭声了。苏东也不答应，必须治，定了亲了，就算没领证过门，也是苏家的人；人还是自己撞的，谁都可以撂挑子，他苏东不能。继续治。半个月后，林秀睁眼了。两家人开心得抱头痛哭，哭完了发现不对，睁眼只是一个动作而已，睁开的眼里空空荡荡，围在病床边的一堆人一个也没看见。老杨两口子大放悲声。
　　又一个月。还是睁眼闭眼，还是目中无人。医生说，差不多也就这样了，回去吧。两家人问，就没奇迹了？医生说，科学跟奇迹从来不是死对头，不过那得看你们有多少耐心。理所当然苏家结了账。
　　回家成了问题。回谁家意味着归谁管。很可能是漫无尽头的照料。老苏支使他女人去建议：还是回娘家好，做娘的照顾闺女，擦擦洗洗的，方便；林秀没过门，到苏家还是有那么一点儿名不正言不顺。
　　“有什么名不正言不顺？”老杨女人说，“天天抓着咱秀儿去跟车卖票时怎么没说名不正言不顺？”
　　老苏女人说：“弟妹你想多了。我是说啊，我一个老婆婆，伺候咱秀儿怕不周到。你看苏东，他还得去跑长途，还得挣钱不是？”
　　老杨两口子对了一下眼，也只能这样了。“倒也是，苏东是得去挣钱，还有秀儿的生活费呢。”
　　老苏女人说：“是，是。就是。”
　　回到家半个月，老杨女人找到所里，让我们“给杨家做主”。苏家没动静，一分生活费没见着；只有苏东来过两次，每次带几斤苹果。老杨女人去苏家协商，得定出个规矩，要跟公家每月发工资一样，准时把生活费和护理费交过来。老苏女人脸色跟在医院里不一样了，一会儿说最近客运不好跑，一会儿说家里亏空大，一会儿说毕竟不是公家，哪能跟钟表那般准时。老苏女人如此推阻，老杨女人脸上挂不住了，以后每月6号见钱，明天就6号，见不着咱们派出所见。
　　6号老杨女人等了一天。半夜里挂钟敲了十二下，她趴在女儿的床边睡着了，苏家人魂儿还没见着一个。老杨女人醒来，看见女儿在黑夜里睁着两只空洞的眼。第二天上午，她告到了我们所。
　　一想到那么好的姑娘成了傻子，我心都揪到一块儿了，我跟副所长说，这事咱们要管到底。就这句话，老杨女人三天两头来所里。开始还找值班的警员，后来直接进了我的办公室。那次副所长带队上门调解，老苏父子俩出车了。老苏女人说，好好好，应该的。光说不练，三天后老杨家的又来了派出所。副所长第二次去苏家。终于给了五百，说手头有点儿紧，稍后补上。
　　总之苏家钱给得结结巴巴，没一次爽快的，每次还都短斤少两。钱到得勉强，人更勉强，老苏女人站大门外丢进去一个纸包，转身就走，还一路唉声叹气。苏东也不来了，有一天在路上被老杨女人堵到，苏东说爹妈不让他过来。小伙子流了眼泪，问林秀怎么样了。老杨女人跟我说，要不看在两行眼泪的分儿上，她大耳刮子就扇过去了。那天也是她心情好，闺女眼珠子能转了。林秀躺在床上看天花板，从左墙角看到右墙角，花了一根烟的工夫。转得再慢也是转，能动就是个好消息。
　　真出了奇迹，一个过去的杨林秀似乎正被一天天唤醒：先是眼珠子转得快了，然后身体一点点能动了，连那只断过的胳膊也有反应了。指尖、手指、手腕、胳膊，脚尖、脚趾、脚腕、腿，最后是腰胯、脖子和脑袋。尽管前进的速度没想象中的快，但对杨家来说，那也是一日千里的惊喜。他们一家沉浸在女儿新生的期待和喜悦里。姑娘能在床上坐起来那天，老杨女人特地来所里向我们报喜。从我办公室窗户看出去，她是一路哭哭啼啼走过来的，我都做好了亲自去一趟苏家的准备了。她说，这世界除了杨家，对他们家秀儿还存着一份心的，就是我们所的同事了，这个喜一定要来报。弄得我挺感动。我说，应该的，秀儿是我们看着长大的。
　　接下来出了新情况。老杨女人给女儿换衣服，发现女儿肚子大了。之前也觉得女儿肚皮有点儿异样，但没细想。整天只吃不动，不胖起来才不正常，肚皮又是全身最不安分的地方。这回不一样，不仅仅是暄软白嫩的肉。做妈的突然想起来，这几个月就没见过闺女的内裤上有血。先是忙着活命，然后期待新生，加上跟苏家扯不清的官司，兵荒马乱的生活竟让她失掉了对常识的警惕。她一度还以为女儿傻了，那种事也许就跟着停了呢。老杨女人惊出一身汗，赶紧用被子遮住女儿的身体。
　　照她跟我说的，跟老杨商量之前，她去镇医院问了妇科医生一个艰深的问题：植物人能不能怀孕？女医生翻着白眼说，脑子不能用跟肚子有什么关系？事情一下子变复杂了。回到家她跟老杨颠三倒四地盘算，必须把头绪理清楚。明摆着是苏家的种，只是女儿没过门，又这情况，生下来难保苏家一定认。在他们看来，苏家是什么事都干得出来的。认当然好，也给女儿的生活费争得一点儿筹码；不认麻烦就大了，一个傻闺女已经够他们受的了，再来一个没出处的娃儿，后半辈子可怎么过。他们决定先探探苏家的口风。
　　苏家也很纠结。当着老杨女人的面，否认孩子是苏东的，那得多不要脸才干得出来；但若利索地拍了板，孩子的傻妈怎么办？已经心虚地耍了两个多月的赖，眼看拖成了预想的现实，一松口，岂不前功尽弃？可林秀肚子里正在成形的那块肉确实是姓苏的啊！老苏女人说，倒是个喜事，先怀着吧。回头我送点营养品给秀儿补补身子。苏东从门外走进来，说：
　　“阿姨，我去把林秀接过来。”
　　老苏两眼一瞪：“出去！让你说话了？”
　　苏东鼓了鼓腮帮子，用鼻子小声哼一下，勾着脑袋出去了。
　　最后就照老苏女人说的定了调子：喜事，先怀着；那营养必须跟得上，两家人的骨血呢。
　　只能继续怀着，对杨家也是没办法的办法。先是前三个月，老苏女人每月送钱和营养品过去，不得已的时候才进门看看林秀。她还是有惊喜的，这姑娘身子重了，人反倒一天天灵活了：能从床上下来，自己坐，自己走，吃饭也慢慢自己动手了。说话虽然不清楚，偶尔只瓮瓮地吐出几个断了线的声音，但总归不是哑巴了。眼珠子开始能聚焦了，看上去在想一点心事，脸转向老苏女人时，老苏女人还真给那俩眼珠子盯得一阵发毛。不过发毛也就一阵子，林秀的眼神很快就散了，终究是个傻子。老苏女人摸着心口，不知道呼出的这口气是因为庆幸还是失落。
　　街头传来消息，老苏两口子在紧锣密鼓地给儿子找对象。老杨女人找到我办公室时，我也听到了传闻。我确信这是真的，坐在窗前我就看见过六弯的老婆好几次拐进苏家那条巷子。六弯老婆是谁？两条街上的媒被她一人做了一半。过去我不相信，影视剧和小说里一出现媒婆就穿得花红柳绿的，脸上搽着廉价的胭脂，腮帮子上还得长一颗带黑毛的痦子，看见六弯老婆我差不多信了。就算她穿得再素，脸上什么都没抹，也没痦子，你还是会觉得，如果这些突然出现在她身上，你肯定不会意外。她甩着一条花手绢从滨河大道进了苏家的那条巷子。整个鹤顶，我只见过她一个人走到哪里都要甩一条花手绢。
　　“仝所，你一定都知道了。”老杨女人站在我旁边，纱巾的蝴蝶结这次打在脖子后面。
　　“坐。”我不置可否。
　　“他苏家这是什么意思嘛！”
　　这个“意思”还真不好说出来。我说这样吧，让副所长再去一趟，再带个擅长做妇女工作的女同事去。
　　很抱歉，副所长和女警员无功而返。副所长说，苏家那两口子难缠。他们抵死不承认。“秀儿的生活费我们都付不起了，哪有钱娶媳妇啊！”老苏说，“再说，摊上这事，人家姑娘也未必愿意啊。”理是这个理，我家要是个姑娘，我也不答应，前车之鉴嘛：这才几天啊，人没走，茶已凉。但也保不齐有人就晕晕乎乎蹚了这浑水。但副所长又跟我说，他们临走时，老苏女人说：
　　“那咱们家苏东这辈子就得打光棍了？”
　　真不知道如何回杨家的话。闲下来我就盯着窗外，老杨女人一现身，我就关上门躲到橱柜里。听说在黑暗中人的思维会电闪雷鸣，没准能想出个好办法呢。林秀的生活费又青黄不接了，老杨女人又来“让我们做主”了。清官难断家务事，我是没招了。
　　我提了两瓶酒带了两条烟去了老刘家。老刘让老伴炒了四个菜，我俩喝起了小酒。老刘说：“你做接班人，我旮旮旯里都满意，就一条，心里犯过嘀咕。”
　　“哪一条？”
　　“心太软。”
　　“你说的，心不善做不了好警察。”
　　“两码事。心善会千方百计解决问题，心软就容易躲。”
　　老刘就是老刘。我举起杯，“师傅，走一个。”
　　回到所里，我让人把六弯老婆带到我办公室。我决定跟她谈谈。这婆娘阅人无数，坐在沙发上甩着五颜六色的花手绢说：
　　“所长大人，我可是好人啊！”
　　“好不好自己说了不算。”
　　跟聪明人不必兜圈子。我提醒她，苏杨两家的事比较特殊，街坊邻居的，该知道怎么做。
　　“所长大人，我可没犯法。配人婚姻是积德行善呀。”
　　“积德要变成造孽，跟犯法也差不了多少。”
　　饶是六弯老婆见多识广，派出所这种地方她心里还是要敲小鼓的。“好吧好吧，”她甩着花手绢站起来，“就算破财消灾，不挣了。我把女方的彩礼钱再翻一番。”
　　明面上我能做的也就这些了。再调停也不管用，你想对苏家来点儿强制措施时，他们就象征性地给杨家一点。断断续续，短斤少两。就这么两条街，抬头不见低头见，动真格的又犯不着。小地方的民事纠纷就这样，剪不断理还乱。总算消停了一阵子，面对窗外我不那么紧张了，老杨女人很少出现在滨河大道上。某种格局一旦形成，大家就像获得了来之不易的平衡，谁都不轻易改变自己的力道。然后，平衡打破了。
　　两件事前后脚。老苏替儿子相中了一个对象，沿运河往下走二十里有个棉花庄，村小学何校长的女儿，传闻“各方面都没得说”。何姑娘在小学里代课，随时可以辞掉教职嫁过来。这一回跟六弯老婆没关系，何校长经常搭老苏的中巴，就认识了。因为是外地人，两条街上都不知道，听到的开头就是结尾，要结婚了。第二件事是林秀生了。镇医院的医生说，别看那姑娘头脑不灵光，生孩子时真知道使劲儿。他们都做好了剖腹产的准备，林秀硬生生地顺产了。产后看她对孩子那个亲，一点儿都不像傻子。林秀生的是个女孩儿。
　　母女俩从医院回到家两天了，苏家没一个人上门。只有回到家的当天晚上，有人趴在林秀房间的后窗户上露了一下头，看见的邻居说，背影像苏东。但那人不敢肯定，那两天苏家正在布置新房，苏东一准忙得四脚朝天。可以肯定的是，苏东要结婚这事刺激了林秀的弟弟，这就是开头老杨女人站在我办公桌旁边说的：
　　“秀儿她弟放狠话了，灭了苏东。”
　　林深跟我儿子一样，也是个电驴子党。这小子在车队里话一向不多，只跟着，不点人头你会以为他早丢了。“灭”这字眼真不像他用的。但我还是委托副所长把杨家的诉求带到了。苏家没当回事，也可能是忙得没来得及当回事。然后林深的电驴子就上了苏东的身。电驴子竟然能蹿那么高。
　　我相信林深没打算下狠手，他只是想把排场弄大点儿，人多胆壮，所以选了靠近丁字路口的地方。从滨河大道左拐上大运河街，是苏家车的必经之路，林深把摩托车横在路中间。那天不逢集，路上人和车都不多，他在路中间躺着也没人理会。苏东的车开过来，想绕过他。他往哪边绕，林深的电驴子就往哪边开，精准地堵在他前头。几个回合，路口就聚了一堆人。
　　值班警员来报告时，我正在会议室跟副所长和队长商量抓赌的事，最近小鬼汊的芦苇荡里有条船神出鬼没，我们怀疑有人聚众赌博。我让队长带人去路口，赶紧把人群疏散了。副队长跟我回我办公室，继续说抓赌。从窗户看出去，那群人简直就在我眼皮底下。围观者站成一个半圆。我摸出根烟想点上时，苏东停了车下来，甩着手在跟林深说啥。说什么其实我不太关心，苏东这孩子还算靠谱，他的手势怎么看都有点儿无辜。据队长后来跟我说，场面突然失控是因为车上下来了另一个人。鹤顶人都没见过的年轻姑娘，长得比林秀差不了多少，挺时髦，一点儿都不像村庄里的代课老师。那姑娘说没说话不重要，说什么也不重要，林深听没听见也不重要，他松开刹车，突然加大油门，周围惊呼声一片，电驴子爬到了苏东身上。第一个着力点是苏东的两腿之间。摩托车的前轮甚至把苏东顶得双脚离地，然后车轮从那里攀缘而上，经过苏东的小腹、肚皮、胸膛、下巴、脸，从脑门上飞过。
　　某个电驴子党说，林深竟还有这一手，深藏不露啊。林深连人带车冲出了滨河大道，在马路牙子和一户门面房前刹住了车。那姑娘尖叫一声钻进了车里。苏东双手捂住两腿之间，蜷在地上像条蠕动的虫子，最后缩成了一个圆圈。说实话，看得我裆下猛然一紧。
　　事情就是这样。来我办公室的换成了老苏的女人。她喜欢把纱巾缠在右手食指上，越勒越紧，直到整根指头紫得发黑，然后松开，再缠下一次。她也不坐。她说所长你说该怎么办吧，杨家那坏良心的把我们家苏东弄成那样了，所长你说怎么办吧。苏东废了，作为男人，你懂的。棉花庄的代课老师也被父亲接回家了。两条街上的人都这么说。街上人交头接耳时，还传递着另一个消息：杨家的傻姑娘抱着孩子出来晒太阳了。
　　老苏女人三天两头来，老杨女人偶尔也来，但她们从来不会同时出现在我的办公室里。两人商量好的吗？我倒是希望她俩一起来，那样我就可以跟她们说，鉴于目前情况，本所长倒是有个建议：别折腾了，二一添作五，一块儿过吧，娃儿有了亲爹，苏家也算有后了。话糙理不糙，仅供参考啊。
　　但她们不给我机会，单方你费死劲儿了也说不通。女人头脑要热起来，全成了直肠子。她俩在我跟前就认钱钱钱。惹不起，老子躲得起，一看见她俩从滨河大道冲我窗口来，我就锁上门，跟值班警员说我不在，趁机躺沙发上眯一会儿。那段时间抓赌，我经常通宵在运河上下跑，白天不补一觉真顶不住。这么一眯经常就眯过去了，醒来就该下班了。
　　别人下班，我带队的抓赌特别行动组准备上班。那段时间我都在单位吃，随便扒拉一口，然后等天黑透。夜晚是赌鬼的天堂。出发前我就这么一直坐在办公桌前，一根接一根抽烟，灯也不开。忽明忽暗的烟头让我充满了半夜出击的古怪激情。窗外是月光下的滨河大道。因为夜晚行人稀少，路灯也不必亮。偶尔有人影出现在道路上，就像白纸黑字一样清晰。有天晚上我从椅子上站起，准备招呼楼下的兄弟出发，滨河大道上出现两个缓慢移动的身影。从背影上看，一个瘦高男人，一个丰腴的女人，男人怀里好像抱着个东西，两个人影通过女人的一只手臂连在一起，女人背着一个包裹。他们向道路尽头的运河走去。
　　那一夜又劳而无获，小鬼汊里连条钓鱼船都没见着。上班前我想眯一会儿，刚躺下就听见杂乱的脚步上楼。然后是四个拳头一起砸门声。
　　值班的小刘说：“你们别敲了，所长不在。”
　　老杨女人的声音：“不敲怎么知道在不在？”
　　老苏女人的声音：“不在也得在。”
　　我打开门。“难得啊，”我说，“同时来。”
　　“我家苏东失踪了。”
　　“我家秀儿和娃儿也不见了。”
　　我说：“坐。”
　　她俩站着，一起说：“你说怎么办吧？”
　　我打了个哈欠，“怎么办？找呗。”
　　原刊责编李佳怡
　　［作者简介］徐则臣，男，1978年生于江苏东海，北京大学中文系硕士。1997年开始小说创作。着有长篇小说《午夜之门》《夜火车》《耶路撒冷》《王城如海》，小说集《鸭子是怎样飞上天的》《跑步穿过中关村》《天上人间》《人间烟火》《居延》散文随笔集《把大师挂在嘴上》《到世界去》等。曾获茅盾文学奖、鲁迅文学奖、老舍文学奖、庄重文文学奖、腾讯书院文学奖、华语文学传媒大奖年度小说家等奖项。根据其中篇小说《我们在北京相遇》改编的《北京你好》获第十四届北京大学生电影节最佳电视电影奖，参与编剧的《我坚强的小船》获第四届好莱坞AOF国际电影节最佳外语片奖。曾获本刊第十三、十六、十七届百花奖。现为某文学杂志编辑。


爱的川流不息
张炜
　　融融来了
　　融融在南方机场停留一夜，将于第二天上午搭乘班机来到济南，降落时间为中午十一点十分。接机的是孩子的朋友，我和家人因故没去机场。
　　从这一天开始，我们家里将增添一位新成员。
　　就因为没有去机场接它，心里有些歉疚。随着时间的临近，想着它进门的一刻，有些不安。好像完全没有做好接纳的准备，整个事情有点突然。一边在犹豫矛盾，另一边却在按计划推进。就这样，现在它马上就要来了，我们竟然慌促起来，准确点儿说是有点激动或冲动。其实在这之前我们并没有什么事情，去机场接它是应该的。但直到最后还是耽搁下来，好像一时不知道怎么办才好。
　　欢迎还是拒绝融融，现在已经不再是一个问题。它很快就要进家了。
　　我们在窗前站了一会儿，走动，等待，然后静静地坐着。十二点，我们再次走动，不时伏到窗前。
　　他们终于来了。我看到一辆车子停在楼下，车门打开，有人小心地搬下一个手提箱一样的东西，很精致，带窗户。我知道，那是小动物们专用的旅行居所。远远的，我看到窗户上闪动着一张小脸。看不清眼睛。我们往电梯间跑去。
　　电梯门开启的那一刻，我们的目光飞快捕捉那扇小窗：窗前有一双大大的蓝眼睛，它正与我们对视。啊，这就是彼此的“第一眼”。心跳有些异样。这眼睛太美了，且似曾相识。
　　为了防止新来的小家伙因为生疏而乱蹿，我们已经提前收拾好了一个封闭的后凉台，在那里安放了猫砂盆、饮水器和一个柔软的小窝。融融很快被安置在里面，它隔着玻璃拉门看我们，看全新的环境。
　　我一直在努力忍住心中的惊讶：它经历了长途跋涉，竟毫无倦意，浑身都透出充沛的活力，非常精神。它除了双耳、眼窝和后背呈淡淡棕色，基本上是纯白的。个子出乎意料地大，完全是一只成年猫的体量。它差六天才到四个月，体重却达到了六市斤。
　　它站在落地玻璃门后面，目光里是温和的询问，没有一丝惊慌。它安静地看着屋里的一切，主要是看新主人。我们这才觉得原来的提防实在是多余的，不好意思地拉开那道门。它低一下头，款款而来。最初的仪态令人难忘：面容温情而庄重，迈着狮子般的步伐。是的，它的行姿让人直接想到了一头小狮子，举步从容，而且一对前掌每次离地时，就像狮子那样微微侧翻一下再提起。
　　它就这样径直走来，淑静、安然，礼数周全：先到女主人身边，将身子贴一下她的腿，仰脸看看；然后才走向我，一丝不差地重复了刚才的动作。不同的是我没有让它马上离开，而是因为惊喜和爱怜，抑制不住地伸出手，一下抱紧了这个热乎乎软绵绵的躯体。它一动不动，等待我的冲动过去。
　　我很快感到了自己的鲁莽，松开了，说：“融融！”我一边呼唤，右手不自觉地伸向它，就像去握一位客人的手。接下来发生的事情让人久久难忘：它抬头一看，马上把右前爪搭到了我的手上。一只收拢的、洁白的手掌。我握住这只多肉的小手连连动着：“你好！你好！”
　　深爱
　　就在一个月前发生了一些争执，当然关于融融。因为远方的孩子完全出于好意，要送给我们一件出乎意料的“厚礼”。这实在是有点莽撞了，在没有征得我们同意的情况下，就提前订下了融融的事情，而且要故意给人一个惊喜：再有三十多天它就会出现在家里。
　　我们给吓了一跳。这是一件多么大的事情啊，这件事究竟有多么大，作为下一代人，孩子，肯定一点都不知道。马上在电话上拒绝：不行。我的口气坚决到不容置疑，可是已经有点来不及了。因为从程序上看，那边早就启动了，已经办好了一切相关手续，很难更易了。最大的麻烦是孩子难以理解：收养一只宠物真的有那么难？在年轻人眼里这根本就不应该成为问题，看看多少人拥有它们，再看看它们多么可爱。“你们看看就知道了，难道一点都不动心？真的没有照顾它的能力？”
　　“不是，而是；”我停顿了一下，“这种事从头说起来很麻烦的。”
　　“它是很省心的，绝没有你们想象的那么麻烦。”
　　我想告诉电话那一端：这不是麻烦与否的问题，而且完全不存在这样的问题。“存在什么问题？”“存在，”我又一次停住了。我想如实相告：存在的最大问题是，我、我们，已经发过誓：决不再养动物了。
　　但我没有这样讲。凡誓言都冷冷的，落地有声，不可违背。废弃誓言，这是多么大的事情，那肯定要产生严重后果。既已立誓，必有原因，这些都不是现在的年轻人所能理解的。这会牵出很长的话题，都是一些不愿重复也不愿提起的话头。我只有长长地沉默，然后生硬地强调说：“不能了，不能再让它们到我们家里来了，就这样定了。”
　　电话突兀地终止了。可是这件事情想要扭转已经很难了，因为一月后要来我们家里的这只猫，孩子已经深深地喜欢上了，差不多是看着它长大的，并且在它一个月大的时候就取好了名字。在对方看来，要改变几乎是不可能的，要舍弃简直有点不可思议。我之所以没有说出“誓言”，是有些担心。这很容易被当成上一代人特有的矫情：这种事也要发誓？为一只宠物？
　　因为要谈的太多，反而一时讲不明白。
　　结果就这样僵持下去了。让我们想不到的是，孩子认为这是一种莫名其妙的、固执而牵强的推辞。一个月的时间很快就要过去，最后变成了不可挽回的事实。这件事情的深层原因，除了沟通的困难，或许还有另一个：我们内心深处也在挑战那个誓言，哪怕是尝试一下某种可能性也好；说不定我们也在盼望融融的到来。
　　我想说的是，正因为深爱，才要拒绝。有些可怕的经历不属于下一代人，那种独有的恐惧也就不属于他们。谁愿轻言恐惧？所以总是欲言又止。我不敢让它到家里来，不敢让它加入我们的生活。我犹豫着，想说：我们在这个地方的日子还不牢固，还不稳定，还有些不能确定的元素，总之还需要观察和等待一段时间。可是这些话我同样说不出口。下一代人会睁大受惊的双眼：“不牢固？不确定？这到底是怎么回事？你们要搬家去外地还是怎么？”要回答这样的问题就要从头说起，那也许要耗上一吨的言辞。
　　我能说出这几十年来，我们与它们一起经历了多少故事？不敢回忆，不愿回忆。我只能简明扼要地说：以后吧，当我们具备了起码的条件，能够确保它的安全，一切都太太平平的时候，一定会欣然而幸福地欢迎它们的到来。我们会说来吧，加入我们的生活吧，完全没有问题，这里全都准备好了。可是现在还不行，时机还不成熟。
　　事实上真的没有十足的把握。失去这个最基本的前提，我们也就不能拥有，更不能动心。这必须成为一个原则，必须横下一条心，坚定不移。
　　这样的誓言其实是几十年前立下的，而且不是自说自话，不是悄悄地隐在心底，而是在特别的时刻、由特别的人作过见证的。我说过，凡是誓言必得遵行，不然就会遭到报应。那种后果是任何人都承受不起的。可怕的是这几十年里，违背誓言的事情发生过不止一次，于是就有了疼痛彻骨的一些经历。在事后，在静夜，我会一遍又一遍地深究：为什么会遗忘？为什么会发生这样糟糕的事情？最终发现，每一次废弃誓言，都是因为心理上的全线溃败：面对它们的眼睛，面对一个簇新活泼的生命，其他一切都不管不顾了。无法遏止的巨大喜悦伴着浓烈的爱意，潮水一般涌来，最终淹没过顶。这让人完全无法抵御。就这样，那会儿不仅忘掉了誓言，而且将其扔到了一边。总有侥幸心理，总想重新尝试。
　　这似乎是可悲的。最后，悲剧总是缘此发生，几乎没有什么例外。我将一再发现并证明：自己的生活是如此脆弱，个人的能力是如此微小。是的，我总是要愧对它们；我甚至没有能力让它们平平安安地过完自己短促的一生，而这又是最起码的一个条件。回头看，那种让人一时失去理性的原因，说到底不是一般的喜欢，而是爱，深深的爱。结果无论怎样担心和害怕，怎样提心吊胆，最后还是被这深爱所征服：紧紧地拥住它，一刻都不想疏离。就这样，它们再次加入了我们的生活，成为这个家庭中的一员。
　　这次，我们拥住的是融融。
　　事已至此，已经没有什么好说的了，我们所要做的只是努力忘记所有的往事，让一切重新开始。我们要有这样的认知：时过境迁，现在是和融融在一起，一起享受崭新的生活。这是怎样宝贵的光阴，我们除了倍加珍惜，别无选择。它的一双大眼睛正在左右打量，平静中透着温柔，还有适可而止的亲昵感。只看着它的眼睛，一切便悉数得到满足，仿佛人生再无他求。
　　是的，在一个绝美的生灵面前，什么话都是多余的。
　　大骨骼
　　融融竟然很快适应了新的环境，似乎从来到的那一刻就把这里当成了理所当然的家。在记忆中，这样的事以前还没有发生过，所以让我们十分惊讶。一般来说一个新生命来到异地他乡，在陌生人面前总会不安和拘谨，因为对它来说一切都需要熟悉。可是我们觉得融融极为例外的是，它的目光里充满了安定与亲近，好像早就为此做好了所有准备，早就被告知了关于这个新家的所有细节。
　　它像一个好学生那样，提前做足了功课。
　　要知道它还是不足四个月的小家伙，但只看身量，会误以为这是一只成年猫，步态也沉着稳重到不可思议；只是细看它的神情，才会发现那种令人疼惜的娇嫩与纯稚。这种沉稳的仪态与姿容大概是天生的。一种深深的惊异感，从它来到的那一刻，从它伸出小手的那一瞬，就留在了我的心底。
　　剩下的事情，就是长时间地、一遍遍与远处的孩子通话，以解开心中的疑惑，并获取有关知识、注意事项等，尽管这之前就交待了许多。我被告知：融融是一只杰出的猫，即便在它的兄弟姐妹之间也是极特殊的，这些从很小的时候就表现出来了，“比如说，它是大骨骼的人。”这句话让我一时迷茫，后来才明白这只是一种语言惯性，顺口将其称之为“人”。这里说的是，融融一生下来就是个大块头，发育超好，估计以后会长成大个子。
　　围绕它还有很多趣事，都是来这里之前发生的。
　　比如说，一只小猫从离开母亲到另一个家庭生活，一般需要四个月的时间。这段时间是不能省略的。因为它和人一样，要有一段求学期，前两个月等于从幼儿园到小学和初中；后两个月才算上完了高中和大学；最后，研究生的学历要在新的家庭修完。前边的学习时段如果缺失，来到新家之后就会手忙脚乱，十分无知，生出无数的麻烦。
　　融融的可贵之处，不仅是一位“大骨骼的人”，而且与形体一起超前发育的还有心智。这真是了不起。它在几个兄妹中最早学会了一连串必备的本领：怎样运用卷舌取到固体和流体食物，合理分配睡眠时间，怎样上厕所，如何打理自身与环境卫生。特别难学的是几种游戏，如爬高、滚球、捉迷藏。独处也是一种了不起的能力，这同样需要从很小的时候养成：怎样在无眠的时刻静静地思考。作为一只猫，这是必须养成的习惯和本领，因为在未来的漫长日子里，有许多时光需要这样打发，有无数问题需要这样解决。
　　一只猫在一天里要用多少时间进行思考，许多人不会在意。他们常常将这种行为与打瞌睡混在一起，顶多能分出深睡眠和浅睡眠。其实它们待在一个地方，看上去是在打盹，实际上是在思索。与人不同，与一般的动物也不同，猫的思想需求很大，它所要思虑的事情很多也很辽远。但是它们思索的内容，人们无法得知。有人会问：想这么多，即便是深刻的道理，又有什么用处？
　　这种朴素的设问一定会发生的。就我长期观察所形成的看法是：猫和人在对待思想及其成果的时候，似乎是完全相同的。人的很多思考也大多是留给了自己，其中只会有一小部分拿出来与他人分享；猫也是一样，它与其他猫议论自己的所思所想，表达的方式我们不会明白；它在生活中遇到的大量事物，都必须经过自己的大脑加以过滤。这个世界无论对猫还是人，都太大太陌生了，变化太快，于是每天都要面对全新的东西。
　　融融的了不起之处，是它从幼儿园到大学这个学习阶段，除了修完基本的课程之外，还提前涉猎了研究生的部分内容，比如怎样与人相处、一些礼节等，都是极难的部分。猫与人没有共同语言，但交流是必须的，这就要掌握一些肢体动作、一些特别的发声技巧。最让人难以置信的是，它竟然在离开母亲之前学会了与人握手。
　　就因为它的优异，属于超前毕业的优等生，所以就提早许多天来到了我们家里。
　　小獾胡
　　融融来到新家的第一个星期，也许要面临一生中最困难最艰巨的任务。在我们的认知中，猫对于周边环境的敏感性远远超出了其他生灵。它除了要将自己的居所、用餐处、卫生间等一一熟悉并习惯，还要把足迹所及的每一角落、每一物体都搞个清楚。这个新的世界对它来说不仅有形象，而且有气味；随着时间的推移，这一切又将在许多个层面被它所把握、所拥有。“哦，这是我的家，我的亲人，我的房子，我的水，我的声音，我的蹭背墙，我的磨爪处，我的玩偶，我的‘古怪’。”它把暂时还不能理解和认知的事物，称作“古怪”。
　　在最初的日子里，融融也许会按捺自己的稍稍不安。可是这其中的绝大部分我们无法帮到它，需要它自己从头解决。但最终与我们的想象大为不同，它竟然从头到尾没有表现出一丝的慌乱和匆忙，而是像一个来过多次的老朋友那样，有条不紊，安然沉着。当然，它要了解新家，但无论是抚摸还是嗅闻、注视，神色总是一派从容。最让人感动的是，只要主人走过来，它一定会放下手头的事情，用多种肢体动作，用不可言喻的目光神色，来进行“对话”。
　　那一刻它是这样的：先欣欣仰脸，然后不徐不急地走到跟前，在近处注视；如果我们伸出手，它就会用额头轻蹭一下，接着将身体挨过来。它很少说话，语言诉诸形体动作，更多地使用目光。我想说：从来没有看到比融融的眼睛更富有表达力的了，这是真正的心灵之窗，有时含蓄、深邃，有时又庄重、冷静。它这会儿克制了与生俱来的顽皮，在一种稍稍的矜持中伫立着。只是那个红得有点过分的小嘴透出了无法遮掩的稚嫩，使人忍不住要逗弄一下。
　　我们一直想不明白的是，它究竟用什么办法化解或掩盖了初来生僻之地的局促不安？还有，就是它令人费解的沉稳举止，到底是源于一个物种的本性，还是经过了一定程度的克制或修饰？这在一个小动物来说是不可思议的。这让我难免一厢情愿地猜度起来，想象它有一种特殊的胸襟、曲折的心智，以至于能够容纳和洞悉、体谅和接受这个新家、新家的一切。
　　我在想另一只猫，那是我拥有的第一个动物朋友。啊，转眼已过五十多年，那些日子多么遥远，可是又近得如在眼前。它的面容与声音似乎就在昨天。它有一个古怪的名字：小獾胡。这是外祖母给它取的。它的到来真是一个传奇，那是我永远不会忘记的。
　　那是极为平常的一天，我和好朋友壮壮在海边林子里玩，天快黑的时候才准备回家。正走着，天空突然传来一阵阵急促的歌声，声音有些异样：一只云雀就在头顶呼喊。是的，它不是歌唱，而是尖叫，是不顾一切地大吼。
　　我们对云雀的歌声太熟悉了，而且知道一个原理：无论它飞得多高，总是与地上的小窝保持一条垂直的线。也就是说，它一边唱一边盯紧了自己的家和孩子，那是几枚带斑点的蛋，或者几只毛绒绒的小鸟。我和壮壮都觉得头顶这只云雀有什么不对劲儿。我们低头仔仔细细地找起来，知道它的小窝一定就在附近。
　　找啊找啊，天色有点灰暗。不过什么也逃不过我们尖尖的眼睛：就在一大蓬茅草旁，巧妙地隐藏了一个精致的小窝，它就像一只光滑的小草篮，啊，里面装了四颗带斑点的蛋。老天爷，说起来没人相信，小窝旁边正蹲着一只拳头大的小猫，它正瞅着小窝里的蛋，神情专注到顾不得躲闪。
　　我和壮壮乐坏了，彼此对视一下，大气不出，不约而同地伸出了手。小猫这才开始躲闪，不过已经有些晚了。它很容易就落到了我们手里。小家伙吓坏了，剧烈挣扎，呲牙瞪眼的样子真像一个小恶魔。说真话，那一刻我和壮壮都惊呆了，差点慌得将它放开。不过它对我们的诱惑力也实在太大了，结果一直忍住了它的抓挠，只紧紧地搂住。谁能舍得下这样一件宝物，除非是疯了。
　　我们一路上安慰它，呵着气跟它说话。我们告诉它，快些跟我们回家吧，在那里，有比小鸟蛋不知要好多少倍的好东西等你享用哩。它可不听这一套，不停地蹬和挣，那力量与小身子简直太不成比例，如果不是亲身经历，谁也想不到一只小奶猫会有这么大的劲儿。它很快把我和壮壮的胳膊抓破了，衣服也扯坏了。我们只是忍住，一路拥紧了它。
　　外祖母
　　很快看到独零零的那座小屋了，那就是我们林子深处的家。外祖母正在等我回家，她听到声音走出门来，一眼看到我们怀中挣扎的小家伙，发出“哎哟”一声。她比我们还要惊喜，不顾它的反抗，一下接到了怀里，像抱住一个小孩子那样上下颠动，一边“哦哦”地小声叫着。奇怪的事情发生了，这让我一直没法忘记：小猫一直在狂挣和暴怒，可是这会儿突然平静了许多，它盯住外祖母，大眼尖尖的，愣了一会儿竟然眯了起来。它大概实在太累了，挣扎了一路，这会儿要睡了。
　　外祖母一动不动地抱着，大概害怕把它弄醒。
　　它真的睡着了。这一刻我们才敢挨近些，好好地端详起来。原来这是一只深灰色的、浑身有着浓黑斑点的小猫，只有四只爪子的前端是纯白的。黑色的胡子很长，长到不成比例，大概这就是外祖母后来为它取名的依据。这一会儿，它即便睡着了，脸上也透出凶凶的样子。这模样真让人害怕。在我以前见过的所有的猫中，没有一个是这样的。可是不知为什么，它这副凶样子反而更让人喜欢了。
　　我们加紧为它铺窝、收拾居所。为了让它舒服，我们把一只小柳条篮铺了白茅花儿，又为它找了最好的一只蓝花瓷碟、一只绘了小鸟的陶钵吃饭喝水。还有什么要做的？我和壮壮商量着，认为它该有几件玩具，于是把自己都不太舍得玩的一只小铁鸡放在了它的窝旁：这是外祖母给我的，只要上足了弦，它就能不停地拍动翅膀。
　　它还在外祖母怀里睡着。它的小窝中，水和伴了蛋黄的米汤已经摆好，正等着它醒来享用。我和壮壮什么都不干，一直蹲在那儿，要看它吃饭的样子。它来我们家怎样吃第一顿饭，这可不是一件小事。
　　接下去，最意想不到的事情发生了：它从外祖母的怀中一睁开大眼，就猛地蹿起来，好像刚才睡了那么久全不做数，重新生分起来，再次做出了吓人的模样，龇牙，发出“哧哧”的声音，脊背上的毛齐齐地竖着。这是一幅令人震惊的凶悍模样，而且并不因为它长得小而减轻了威力。我和壮壮长时间不敢接近，正琢磨怎么办，它竟然跳起了好几尺高，横冲直撞起来。我们真的害怕了。
　　外祖母还是微笑，像是一点都不焦急，微微弓腰走到那个新做的小窝旁，轻轻地挪了挪饭和水，然后就坐在了一旁。同时她示意我和壮壮也好好地待在一边。这样大约过了五六分钟，它脊背上的毛渐渐平伏了，眼睛眯了眯，好像看了一眼那边的小窝和食物。但它仍然一动不动地趴在屋角，身体紧抵墙壁，做好了随时起跳的准备。
　　外祖母故意忙自己的，只偶尔看它一眼，脸上是对最小的孩子才有的那种笑容。我发现有点奇怪的是，它不理我和壮壮，却仰脸看了外祖母几次，还抿了抿舌头。外祖母手里仍旧忙着，嘴里哼起了低低的细细的曲调，不是歌，没有词儿。这声音大概最适合小孩子听，反正我听了就很舒服。它眯上了眼睛，一直眯着，但这次我们知道，它并没有睡。外祖母对我们使个眼色，然后向饭桌走去。我这时这才感到一阵饥饿，饿极了。我们开始吃饭。但我和壮壮的注意力很快又转到了它那儿。
　　直到我们吃完饭，又过了很长时间，它只是假睡：耳朵警觉地活动着，眼角时不时地瞄我们一下。天色越来越黑，外祖母把灯苗拨得大一点。它在微弱的灯光下伸直前爪，将下巴贴上去。外祖母笑了。
　　野物
　　我们的小茅屋在野林子深处，四周没有一户邻居。离我们最近的是东北方十多里的园艺场，再就是往西，在更远的河西岸有一处林场。壮壮的爷爷在稍近点的一片小果园里当护园人，那园子也属于园艺场。壮壮跟爷爷住在一起，有一天跑到我们茅屋里来，就成了我的好朋友。爸爸常年在南边的大山里，那里有一个很大的水利工地，爸爸他们要凿穿一座大山，把水从山的另一边引过来。我问外祖母：“爸爸什么时候才能回来？”她说：“大山凿穿的那天。”
　　她没有说大山什么时候才能凿穿。但我一直记住了这件事。我和爸爸之间隔开的，其实是一座大山。
　　妈妈也不在，她平时在那个园艺场里做临时工，要两个星期才回来一次。所以我们家每两个星期就有一个节日，这比所有人家的节日都多。过节到底有多么好，这得来我们家才知道。外祖母把好吃的东西都攒起来，还变着法儿添加新东西，然后一直等着那一天。妈妈不回来，好吃物就藏在什么地方，非常馋人。好在我总能忍住。忍的办法就是到茅屋外面，走远一点，到东边渠旁那片白茅花上打滚儿，听天上的云雀唱歌，直等到壮壮跑过来。
　　现在完全不同了，因为一只小猫的加入，我们茅屋里已经有了三口。这种热闹劲儿是以前从未有过的，我都不舍得离开屋子了。外祖母正式给它取名“小獾胡”，我越看越觉得这名字好。外祖母自己忙，我一个人和小獾胡玩，想和它说很多话。它不再急走狂蹿了，我走近的时候也不跳开。如果我伸出手，它就皱起圆鼓鼓的小鼻子，嘴里发出熟悉的“哧哧”声。这声音不像以前那么吓人，不过也让我迅速缩手。我告饶说：“如果昨天在林子里坏了你的好事，我现在向你道歉。我们硬把你抱回来，是太喜欢你了。几天以后你还讨厌这里，我们就把你送回原来的地方。我是说话算话的。”
　　最后一句外祖母听到了，她歪头看我一眼，目光透着赞赏。我在心里说：“坏了，你可千万要喜欢我们这儿啊！”我于是追回一句，说：“你回到林子里，如果想我们，随时回来好了。”我这样说时抬头看看小窗：上面有防止它逃窜的一片旧鱼网。
　　我坐在一旁咕咕哝哝讲故事，把它当成了一个小孩子。我认为谁都会对林子里的故事着迷，它也不会例外。问题是它能不能听懂，这个我一点把握都没有。不过我相信它多少会听懂一点，这是可能的。它特别能听懂外祖母的话：每当她开口说话、哼歌，它就微微转脸，耳朵一动一动。外祖母的声音和所有人都不一样，那是软软的温温的，还有一点香甜味儿。半夜里她总是用这种声音把我送入梦乡。
　　外祖母心里装的故事可真多，她大概给我讲过的，只有全部故事的百分之一。她的故事不光是关于林子的，还有远处的，比如城里，比如更远更远的什么地方。有的故事只讲个开头就停住了，大概她后悔了。
　　如果说林子里的故事，有一个人知道得比外祖母还要多，这就是采药人老广。这个人常年在林子里转悠，背着一个大口袋，里面全是他找到的宝物，离人老远就散发出古怪的香味儿。我总觉得这个大口袋里也装满了故事，它们和草药一起散发出气味。他进出林子时常要经过我们家，坐下喝一碗水，然后就有头没尾地讲起来。他的故事又好听又吓人，常常让人半夜里惊醒。外祖母背地里说：“他是逗你玩的，胡编了吓唬小孩儿。”我倒认为老广说的大半是真的。
　　小獾胡来到我们家快两天了，连水都没有喝一口。我和壮壮急得搓手。我们都害怕外祖母会忍不住把它放掉，那就糟了。我们不仅要看着小獾胡，还要盯着外祖母的一举一动。还好，她按时给它食水，但并不催它吃喝。这样直到第三天，一大早起来，我像过去那样第一眼就看它的小窝，结果高兴坏了：陶钵和蓝花碗都是光光的。
　　我喊起来，外祖母做个手势，我赶紧捂上嘴巴。
　　我们，包括小獾胡，这会儿都非常安静。在这个不声不响的小屋里，正在发生一件让人兴奋的大好事儿：一个来自大林子里的小家伙，一个野哧哧的小野物，开始吃东西了。这说明它愿意留下来，愿意和我们在一起了。这时候我又想起了最初与它见面的那一刻，想起了云雀的小窝。它的家在哪里？它的爸爸妈妈会找它吗？我低下了头。我也想起了爸爸妈妈。
　　外祖母把我引到一边，眼睛瞥着小獾胡说：“它是林子里的野猫生的，野猫和家猫不一样，它们长得稍大一点，就得自己生活了。”
　　“它还多么小啊，爸爸妈妈这么早就让它离开？”
　　“是的，这是海滩上的野物，它们就是这样，要提前出远门。”
　　狸子外孙
　　我明白了小獾胡和一般的猫是不同的，因为它的爸爸妈妈甚至更早几代，都是林子里的野物。这就明白它为什么那么凶，力气那么大了！从见到它的那一刻，它身上的那股横劲儿就让我们无法招架。老天，那一天要不是我和壮壮铁了心，拿出最大的蛮劲儿并且横下一条心，是绝不可能把它弄到家里来的。它真的不是一般的猫。这一下我有些担心了，害怕它有一天转身跑进林子，就再也不回我们的茅屋了。外祖母可能也这样担心吧，她迟迟没有打开小窗，也不敢撤掉门上的旧鱼网。
　　我想，当它真的把这里看成自己的家，那时我会看出来的。让人失望的是，直到好多天之后，直到它不停地吃东西喝水时，也还是不愿接近我。它的目光转向我的时候并不友善，而是警觉中透着一丝怒气。显然它还没有原谅我。壮壮来的时候，它的态度也是一样的。
　　我发现它有好几次主动走向外祖母。不过当她伸出两手时，它犹豫了一下，还是缓缓地躲开了。外祖母微笑着看它一眼，便到一边儿忙自己的事情去了。它坐在不远处看着她，长时间目不转睛。它还多么小啊，蜷在那儿，就像两只拳头那么大。它的样子很神气：一对灰眼睛微微发蓝，胸部有黑重的纹路，使劲挺着；两只三角形尖耳高高竖起，分得很开。它最好看的就是从额头到脖颈这一段。它的嘴角是深棕色，凸起很高，好像有点肿，从上面长出两撇长长的胡子。这嘴巴让人一看就发笑。
　　当它发现我在盯视，就将头转向了一边。它还在记恨我。我想，那一天如果我和壮壮不将它逮到，它会偷走那四颗鸟蛋吗？那样云雀可就惨了。我问过外祖母，她说：“也许它还太小，不认识这东西吧。”我不相信。她在为它开脱。过了一会儿她又补充说：“如果它真的伸出了小爪子，云雀就会不顾一切地冲到地上来。做母亲的是天下最勇敢的人。”
　　采药的老广来了，一进门就盯住了小獾胡，转动着脑袋说：“啊哟，老天，这是一只小野狸子啊！”外祖母沉着脸：“好生生的一只小猫吗。”老广抽出烟斗，含在嘴里没有点火，只认真打量小獾胡。这样呆了三五分钟，他一拍膝盖说：“我看明白了，这可不是一般的猫啊！”
　　我们怔怔地看着他。老广从头说起，说自己对这片林子是最熟悉不过的人，什么野物都认得。“跟你们说吧，这只小家伙是野狸子的外孙。”“啊？”外祖母一脸惊讶。我问：“什么是野狸子？”老广说：“那是林子里一种很厉害的动物，样子像猫，可比猫凶多了，能吃猫呢！”
　　老广把烟斗收到口袋里，把脸转向我，好像只想对我一个人讲话了。我知道他是多少害怕外祖母的，从来不敢顶撞她。他说：“以前这林子里有不少野猫，它们都被两只从河西转来的野狸子吃了。这两只狸子凶啊，个头真不小！它们是两口子，一块儿捕猎。后来那只公的不知怎么走了，就剩下了一只母狸子。孤单单的母狸子有一天捕到了一只公猫，见这猫长得太好看了，就舍不得吃，后来就喜欢上了。”
　　外祖母抬头看他一眼。他问她：“怎么，讲不得吗？”她说：“讲得。”老广“嗯”一声：“那我就讲完吧。这全是真的，我这人从来不说瞎话。事情是这样的，这只母狸子后来就和公猫好上了，生了几个孩子。从那以后母狸子就不吃野猫了，因为都是亲戚了，不好意思下手了！”他哈哈大笑起来。
　　我觉得这故事太神奇了，急着知道后来怎样，就不停地问。老广摊开手：“后来就简单了，一只母猫生了几只小猫，这当中就有你们这只。我最熟悉它们的斑点和模样，一看就知道这是一窝的。还有，看它的耳朵尖，那两撮毛是不是长得出奇？一般猫不会长成这样！”
　　我仔细看着小獾胡。一点不错，它的模样真不一般，身上的斑点黑得刺眼，耳朵上的两撇长毛往上挑着，看上去真凶啊。“你扳着手指算一下，它不是那只母狸子的外孙吗？”老广把脸转向了外祖母。
　　这一次外祖母没有反驳他。
　　第一夜
　　许多天过去了，小獾胡除了外祖母，不让任何人触碰。我和壮壮只能在离它几尺远的地方看着，想要伸手抚摸，它一定会提前窜掉。外祖母喂它米汤和一点蛋黄，有时要将吃的东西托在掌心里。它吃完喝足之后就眯上眼，在外祖母的臂弯里待一会儿。这让我找到了机会，趁它睡熟的时候悄悄走近：可惜它总能在最后一刻察觉，猛地跳开。
　　我和壮壮很生气。它显然还记得云雀小窝旁的那一幕。我想问它一句：你那一次做得就对吗？偷偷摸摸趴在那儿！说你是偷蛋贼一点都不为过！不过这会儿还不是追究这些的时候，我只想弄明白它对一个人好或不好、疏远和接近的理由到底在哪里。这家伙显然是极聪明的，这从它的神气上就能看出。它对人的信任、好或不好，通常是用距离来表达的：对外祖母可以贴紧，对我和壮壮要离开二三尺，对老广则要躲到几米之外。有一次老广带来了一条小鱼，这是他特意从海边打鱼人那里要来的，想凑到跟前递给它，顺便亲手摸一摸。他咕哝说：“我得好好看看野狸子的外孙。”他提着那条小鱼往前，为了防止它逃开，就把它逼到了屋角。谁知就在老广离它一米多远的距离时，它嘴里发出吓人的“呲呲”声，脊背上的毛再次竖了起来，噌一下蹿起来，从老广肩膀那儿飞出很远。
　　“野物就是野物！”老广扔下小鱼，生气了。
　　我同意老广的话。然而外祖母却令人嫉妒地抱起小獾胡，轻轻拍打说：“没事儿，没事儿，咱心里有数。”我问：“老广对它不好吗？”“好，不过他更多是好奇。”我没话可说，因为那天老广一边往前凑，一边说了几句不太友好的话。我说：“我对它可是真好啊。”“你只想和它玩。”外祖母说。我承认外祖母说得没错。可是我也没错。这时，我忍不住伸出食指，在它的额头那儿轻轻摸了一下。小獾胡立刻睁开大眼看我，又看外祖母。这次它没有发火，也没有跳开。
　　就从这一天开始，我可以挨近一点了，喂它食物的时候还能顺手理一下它的头顶。我对来玩的壮壮吹嘘起来，多少夸大了与小獾胡的友谊。可惜当我伸手去揽它的身体时，它就躲开了。我对壮壮说：“它不好意思。其实它心里对我是好的。”
　　晚上，我躺在外祖母身边，从窗户上看着一天的星星。如果她不困，就会说点什么。她肚子里的故事太多了，天上地下，过去现在，大海和林子，什么都知道。我将来一定要把她所有的故事从头复述一遍，记下来，讲给人听。这个夜晚她说的不是故事，而是爸爸。她一直牵挂那个大山里的人。
　　“他一年里只能回家一两次，家里就像没这个人似的。孩子啊，幸亏妈妈半月二十天还能回来一次。爸爸他们那帮人不受待见，这些人的命真苦，一年到头凿山，那山怎么凿得完？凿穿一座，还有另一座，山连着山呢。”
　　她在叹气。我想起了什么，悄声问：“你说有个叫‘愚公’的人会移山，那些人是不是要爸爸当一个‘愚公’？”
　　外祖母擦起了眼睛：“也许是。我害怕了，”她盯着窗户，“谁都有老婆孩子，谁都得过日子啊！”
　　正说到这儿，小獾胡跳上炕来，在我的头顶那儿蹭了一下。我一动也不敢动。它在我和外祖母之间低头转着，好像琢磨是不是该躺在这里。它终于想好了，轻轻地蜷在了外祖母枕头旁，一会儿就发出了呼噜声。这声音甜甜的，这是我听过的最好的声音。从此以后我会记住：人的夜晚只要有这样的声音相伴，就一定是最好的夜晚。我一声不吭，一直听着它的呼噜声。
　　这是我和小獾胡一块儿度过的第一个夜晚。我总是害怕它在我睡着的时候离开，有时迷迷糊糊睡去，醒来就要伸手摸一下，啊，还在，软软的，热热的。
　　听故事
　　因为融融的到来，它的呼噜声，让我再次想到许多年前的那些夜晚。我谈到小獾胡，虽然断断续续，却能拼接起一段林中岁月，那是茅屋里度过的艰难而宝贵的时光。时至今日，只要一闭上眼睛，枕旁还能听到呼鸣的林涛，外加一只小猫的呼噜声。
　　现在，我又一次面对了一双聪灵无比的大眼睛。我要对它说说那片林子，讲一个它喜欢的故事。还是从那个海滩黄昏、从头顶上大声鸣叫的云雀开始，让它在一个精致的小窝旁结识小獾胡。融融听到这个名字立刻仰起了鼻子，直直地看着我。
　　“它要听故事，”我说，“它真的听懂了。”
　　我从不怀疑猫能听懂一些简单的话语，狗也同样如此。这需要一个过程。融融刚刚加入我们的生活，这么小，不太可能知晓家里人的交谈。但有一点是肯定的，它进入新生活的能力远超我们的想象，比如能够在极短的时间内熟悉周围每一样物品，很快适应一切。在我看来，它那么自然得体地与人相处，欣然而笃定。
　　我们一提到“融融”二字，它总有极敏的反映，马上抬头望来，睁大一双询问的眼睛。当我与孩子在电话上交流这个时，那边立刻传来笑声：“那当然了，如果连自己的名字都看不住，该是多傻的猫啊。”这里的“看”字读一声，是“看管”的意思。是的，名字属于自己且跟随终生，当然要守住。
　　融融对“吃饭”“睡觉”“上床”等短语，全都明白。不仅如此，它对跟随自己一起来到新家的一些小物品，如罐头和驱虫水之类，都一一专注地用那双小胖手揽住，一丝不苟地阅读上面的说明书。我看了一下，这些物品分别用日文和英文写成。也就是说，加上我们的日常用语，融融现在起码掌握了三国语言。
　　当然这是一种牵强附会的趣思。但它的灵捷聪慧、善解人意是不须怀疑的。它甚至与家人有着相同的嗜好：爱听京剧和纯音乐。我多次，不，应该说是屡试不爽，发现只要电视里播放京剧，它就一定要转到屏幕的正前方，目不转睛，一直看到整个唱段结束；只要音箱里响起动听的旋律，它就必定终止玩耍从远处赶来，表神时而欣悦时而肃穆。
　　“它的前生，一定是一位艺术家。”我这样推断。
　　它关于语意的理解深度，目前所具备的能力，我们不能抱有太高的期望。观察中，人们出于对它们的喜欢甚至溺爱，总会夸大其异能，说出一些不可思议的超常表现。这是人们熟悉的。不过也有相反的情形，那就是把它们当成异类，根本无视其存在，认为它们对我们的生活从来一无所知。这也是错误的。
　　我发现每当说到“小獾胡”三个字的时候，融融就格外地专注或兴奋，有时会把右前爪提起、再提起，从耳朵那儿往前猛地一挥。这是猫和狗都有的一个动作，是极愉快极冲动时的一种肢体语言。是的，它在听另一只猫的故事，当听到不太好的情节时，样子就严肃起来，双目下垂，鼻子上好像坠了铅。
　　看着融融碧蓝碧蓝的、清纯如水的眼睛，我更要把故事讲好。任何悲凄的往事都不应该抵达它的耳廓，这样纯稚的生命站在一旁，我们真的不敢放肆。我们不论说到爱还是恨，都要蹑手蹑脚的。
　　遗传
　　小獾胡对家里人的亲密程度是不同的。它最爱的人是外祖母，其次是我，再其次是妈妈。因为妈妈是十多天前才结识它的，而且只在家里待了一天就匆匆返回了。不过她只用了半天的时间就取得了小獾胡的信任，这速度快得惊人。“它知道妈妈是家里人。”这是外祖母的解释。她说得对，因为我发现老广虽然熟悉它的时间更早，可是关系仍然有些生分。对这一点，老广是不太甘心的，他为了讨好小獾胡，路过这里总要带来一点好吃的东西。但小獾胡摇着尾巴，只轻微地表示了一点谢意，然后就开始享用。
　　妈妈对小獾胡的到来高兴极了，每次回来都要长时间地抱着它。她以前就是这样抱着我，现在我长大了，她抱不动了，也就改成了小獾胡。她抱着它的样子让我想起了以前的日子。有些嫉妒。她抱着它走到门外，望着院墙外的树梢说：“大山里的人如果回来了，也会喜欢你的。”她的声音很低，显然是说给小獾胡听的。
　　夜里，就是我和外祖母、小獾胡三个一起了，而且夜夜如此。外祖母入睡前照例要讲故事，听故事的不再是我一个，所以她讲起来就更细致更耐心了。有的故事听过一点，有的没有。外祖母这一次说起了外祖父，这让我抚摸小獾胡的手都停下来。那是一个我从没见过的人。无论是妈妈还是外祖母，只要提到外祖父都要小心翼翼的。因为他在很早以前就过世了，是一个不幸的人，也是一个了不起的人。他是当地享有盛誉的医生，还是一个虔诚的基督徒。妈妈和外祖母以前说到他，只有只言片语。一牵扯到让人心痛的往事，她们就这样。不过我已经在心里把她们的话一点一点地拼接起来了，将它们串成一个有头有尾的故事。
　　这故事让我哭泣，也让我神往。我常常想：如果我生活在外祖父身边，该是多么幸福。我会让这个了不起的人高兴，说不定我会保护他的。我总把自己想象成一个无所不能的人。是的，只要能够保护他，我一定会变成那样的人。
　　外祖母这个夜晚讲给我和小獾胡的，是一个酷爱动物的外祖父。老天，说起来有人不信，他竟然一口气饲养了几十种动物，这些动物有许多是当地人从来看不到的，从山羚羊到大蟒、大海龟，再到各种鸟儿、牛马驴子等，一个大院落就成了一个动物园。为了羚羊，他在院内堆起了高高的石头山；为了海龟，挖出了一个很大的水池。他出门时总要带上心爱的狗，骑上大红马；偶尔因为一些事务不便带狗，就要专门对它细细解释一番，然后才上路。猫在他工作的时候一直待在旁边，是陪伴时间最长的。夜晚，他的枕边一定有猫。
　　“你姥爷最后一次从东城那个大教堂出来，骑着马，回西区的家里。就是这一次，半路上遭到了伏击。那匹马什么都懂，它跑回来报信。马跑回家，不停地用下巴磕打木头台阶，家里人这才知道出事了。”黑影里，外祖母的声音低得快要听不见了。
　　她停下了。我等待着，一个字都不想放过。可惜这一次她同样没有说得更多，接着结束了这个短短的故事：“爱动物也是有遗传的，孩子，你这么爱它们，大概是因为外祖父。”
　　是啊，我完全同意她的推断。这个夜晚我在想，自己今生最大的遗憾，就是没能见到那个可爱的老人。一个人对动物有那么多的爱，肯定是一个善良的人。她以前说过：外祖父能够与动物对话，他蹲在它们跟前长时间地说着；它们听得很专注，比如一只羊正在吃草，一听到他的话就会停止咀嚼，认真地听；那匹大红马与他相依为命，有一次他出门日子多了，大红马就想病了。
　　说外祖父是一个了不起的人，主要还不是指他养了那么多动物，而是说他干的那些大事。他是一个无比英勇的人。那些事我当时搞不懂，随着年龄的增长，我会更加肯定地说：外祖父真是一个了不起的人。
　　凿山的人
　　到现在为止，我们家里只有爸爸一个人还没有见到小獾胡。我一想起他们相见的那一天，就激动起来，眼泪险些流出来，真是奇怪。我觉得大概没有比爸爸更喜欢这个小家伙的了，事情一定是那样，至于为什么，我还说不明白。我认为爸爸见到它的一刻会大喜过望，然后紧紧地抱住它。我害怕的只是小獾胡不懂事，见了从大山里归来的陌生人狂乱地躲闪。
　　如果它不理他，他会伤心的。
　　我和爸爸待在一起的时间，加起来还不到一年。外祖母平时也不太提到他，好像不想说山里的事情。妈妈也是这样。我知道这是因为忧愁。她们装着高兴的样子，但是装不像。忧愁像看不见的空气一样藏在我们的茅屋里，赶也赶不走。小獾胡帮我们赶走了许多忧愁，这是它了不起的方面。我有时在小院外边，站在离茅屋远一点的地方看我们棕色的屋顶，觉得这座小屋像心事沉重的人一样，默不做声。整座小屋的最大心事，就是等那个凿山的人回来。
　　因为想爸爸，想妈妈，我有时会一个人躲在林子里，半天不出来。我在一棵大橡树或大杨树下待到很久，最后让外祖母慌乱地出门找起来。她不停地喊啊，嘶哑的嗓子把树上的鸟儿惊起一大群。所以，我觉得自己对不住外祖母。现在好了，现在有了小獾胡，我可以长时间待在屋里了，和它一起，抚摸它，与它说话。我的话它能听懂许多，我想一定是这样的：外祖父能够做到，我也能。这是我们家遗传的一个技能。
　　我多次试过这种本领，发现有时候能，有时候不太明显。小獾胡是一个很有心劲儿的家伙，许多时候它其实早就听懂了我的话，却装出一无所知的样子。如果我在说一件让它高兴的事情，只要轻轻几句它就明白了。
　　有一天我在林子里玩，正追着一只小蜥蜴，刚转过一丛枣棵，突然有个打猎的人从旁边走来了。这个人戴着一顶长檐帽，还有一副飞行员那样的风镜，模样很怪。我害怕并讨厌打猎的人，只想绕开他。可是他偏要拦住我的去路，咧着嘴，不怀好意地说：“噢，你就是那个小茅屋里的吧？凿山人的儿子，你知道长大了也要去凿山吗？”
　　我的心扑扑跳。不是害怕，而是恨这个人。
　　“听到了没有？快些长，长大了去凿山。”
　　我脱口说道：“我不去。”
　　“哈哈，这事儿可由不得你了。大山怎么凿得穿？要一代一代接上。嗯，叮叮当当，啪啪咔咔，接上凿。”
　　我捂着耳朵跑开了。我来不及躲开那丛枣棵，双腿被尖刺划出了血。
　　回到家里外祖母心疼了，她给我抹药水，“啊啊”地吹气，问我怎么会这样粗心？我什么都没说，没有提那个猎人。但我会一直记住那个人的话。这一夜我很难入睡，长时间望着漆黑的窗子。除了怜惜爸爸，还有恐惧。我不想这样度过一生，不想用一辈子的时间去凿山。我盯着夜色发问：如果真的那样，又该怎么办？心底有个声音答道：会逃，逃到天边。
　　早晨醒来，外祖母不在身边，只有小獾胡贴紧了我的枕头。我与它脸对脸发呆，说：“也许有一天我会逃的，逃得很远很远。”它的额头抵过来，一动不动。我在想那座大山和那个人，想爸爸。他天天都要凿山，用钢钎和锤子。大山和人都是不幸的。这是一座给凿痛了的大山、一个最不幸的人。大山被凿上了孔洞，人瘦得皮包骨头。妈妈说过：那些大山里的人每天只供给一些粗窝窝，喝漂着几片菜叶的盐水汤，一整年都是这样。爸爸每次回家，家里人都要为他准备炒豆子和地瓜糖，可他回到山里还要分给大家。那些人和他一样，都晒得黢黑，又干又瘦。
　　我永远忘不了那个冬天，爸爸冒着大雪，经过了两天一夜的跋涉从大山里回来。他这样辛苦却只能在家待上两天。爸爸真瘦啊，整个人让人想起一棵细长的、没有枝杈的白杨树。他个子真高，皮肤真粗，手脚全是裂口。他一进门和外祖母说了一句话，就把我抱起来。我记得自己很奇怪，脸挨紧他扎人的胡子，就轻轻地咬着他的耳朵。爸爸耳朵上有一股咸味。外祖母一见他回来就有些慌促，在围裙上擦着手说：“快，快，去告诉你妈，说他回来了，回来了。”她这样说着，转身就出门去了。
　　爸爸一直抱着我，好像永远不想放下。我没有说话，因为不知道说什么。大山里的所有事情我都好奇，可这会儿只有他一个人在说。他在问，其实是自语。他说林子，妈妈，外祖母，然后又说大山里的夜晚。那里的冬天真冷啊，他说今年冬天又冻死了两个人。不过他说自己永远冻不死，因为他一直在想着林子里的这座茅屋，茅屋里有一只噜噜响的火炉。“这样，我就冻不死了。”他笑了，亲我一下。
　　大林野
　　如果不是和好朋友壮壮一起去林子里，外祖母就不放心，总要叮嘱不要往林子深处跑。林子太大了，无边无际，我只能在离小茅屋不远的地方活动。林子里的声音很大，那是无时不响的林涛和海涛、各种鸟儿的叫声。野物奔跑时发出的唰唰声、喷嚏声，还有嬉闹打架的声音，只要屏住呼吸都能听见。这些声响全不可怕，因为它们都是明明白白的东西发出来的。最可怕的是那些谁也弄不懂的、千奇百怪的响声，比如从远处传来的比老牛的叫声还要大十倍的“哞哞”声，林子深处若有若无的哭和笑，更远处那种尖尖的、好像一个小孩子被扼住脖子时发出的叫声。
　　那些怪声如果响起来，连猎人都要害怕，他们会从林子深处跑出来，一直跑回家去。海边来来往往的老人们说这林子太大了，年代也太久了，所以也就积下了许多事情，有了妖怪。“‘老事情’又是怎么一回事？”我十分不解，有一次就问起了采药人老广。老广说：“就是多年没有了结的事，比如说发生在林子里的恩仇、冤屈，就像一笔老账一样，还没有结清。”我仍然不太明白，不过更加知道了这林子的可怕。
　　其实我很早就清楚，林子里面的最大危险不是野兽，而是其他。因为这里面如今几乎没有大型凶物，据老广说，最后的一条狼也在上世纪五十年代死在猎人手里。大一点的动物只有獾和狐狸，而这两个家伙脾性好，心眼多，却一般不伤人。蛇和毒蜘蛛是可怕的，但只要小心一点儿，被咬到的可能性也不大。老广说他采了大半辈子药，从来没被蛇咬过；有一个年轻人仗着胆儿大，乱闯乱奔，结果就被一粒豌豆大的蜘蛛咬伤了，浑身紫一块儿黄一块儿，最后没能救过来。
　　在林子里，另一种让人害怕的事就是迷路。只要迷了路，各种危险也就全来了。首先是回不了家，在林中过夜，一到了漆黑一片、深不见底的密林里，各种想不到的古怪东西就全出来了。最吓人的是妖怪，这种东西不是一般的大型或小型动物，而是非人非兽的古怪东西。老广说到妖怪时格外慎重，好像突然就小心起来。他认为妖怪是确实存在的，但它们也和人间万物一样，有好有坏，有的不过是能闹罢了，好奇心强，捉弄人但不害人；而有的却坏极了，以各种方式糟蹋人，最后把人弄得死不了活不成。“这叫悍妖，”老广吸着冷气，瘪着嘴角狠狠点一下头。
　　据说悍妖不怕人也不怕动物，就连老虎和豹、狼等凶险的大动物也不怕，只怕一样：猫。老广真的这样说过。他说别看猫的个头小，却有“异能”。什么是“异能”？就是特别灵捷的身体和超级的智慧，还有一双能看透一切阴谋诡计的眼睛。“这眼睛可不一般，它能看见人和其他动物都看不到的魂灵！”老广说。魂灵，多么吓人，老广说那些悍妖就是凶物的魂灵，所以猫才不怕。
　　海边的人都知道，人如果在林子里迷了路，超过三天走不出来，那就凶多吉少了。有些猎人、采药人，还有天不怕地不怕的打鱼人，他们全都怕迷路。关于这方面的凶险故事，上年纪的人能一口气说上三天三夜。故事越是吓人就越是想听，老广就是讲这些故事的高手。他说有的人被妖怪吃掉，这反倒利落，反正是一了百了；有的人被妖怪变成了一头小驴，结果又被人送到集市上卖了，想想这才不幸。最倒霉的是有人被妖怪看上了，结果就得成亲，想逃都逃不掉。比如说一个挺好的小伙子和母悍妖成了亲，那种苦楚啊，没人受得住。我问为什么？老广叹气又跺脚，大幅度地摇头：“没法受。”“为什么？”“因为不是人遭的罪。”
　　老广留给我的一句最严厉的叮嘱，就是不要与妖怪成亲；至于其他，倒也没什么大不了的。这样一来我就更想弄明白成亲是怎么回事了，一遍遍追问，老广才说：“它跟你亲热完，就把你吊在树上。”
　　我吓得脸色惨白。后来我对外祖母讲了，她“哼”一声，说林子胡蹿的一些家伙，就经常把人吊起来。我说：“那一定是妖怪了！”外祖母摇头：“他们比妖怪坏多了。”
　　我没法不到林子里去，因为出门就是林子。大林子里有坏东西，也有好东西。我每次去林子里都会遇到一些惊喜。花，鸟，大树，新来的四蹄动物，它们对我都好极了。远一些看我们的小茅屋，它就像大林子里长出的一朵大蘑菇。我有时会长时间倚着一棵大树，想一些心事。外祖母给我划定一个范围：只要离开茅屋四周五十步，就再也不能往前走了；如果和壮壮一起，就可以走一百步甚至更远一点。
　　现在是和小獾胡在一起，可以走多远？外祖母想了想，转脸看了看小獾胡，说：“那就走一百步吧。”我有些高兴，但仍然不甘心。要知道它的一双眼睛可是了不起啊，连最坏的悍妖都不怕。我们愉快地出门了。大林子啊，其实我早就偷偷地跑到远处了，在这之前就超过了一百步，甚至走得更远。那时真的有些害怕，走进黑乌乌的密林中，总要想到妖怪，在心里祷告：老悍妖啊，求求你千万不要和我成亲，也不要把我变成一头小驴或一只羊；如果那样，还不如干脆直接把我吃了。
　　这次因为有了小獾胡，我的胆子大了许多。我说：“如果你看到了悍妖，脊背上的毛会竖起来，是不是？”它的额头在我手上蹭着，然后仰头去看树隙间的天空。天真蓝啊，白云走得慢悠悠的。不时有一只小鸟飞过，或更大的鸟呼啦啦从近处飞走。远远近近都有老野鸡在叫，还有什么与之对答。老野鸡喊：“渴啊，渴啊，渴死啦！”另一个声音就叫着：“有水，有水，水啊！”我学起它们，一开口竟然全都不再吭声。林子里有无数的生灵，它们都在玩，忙自己的事情。我让小獾胡站在肩上或跟在身边，只要往前走一段，这里就会突然变得安静下来；不过只一小会儿，一切又重新喧哗起来：大鸟用力拍动翅膀，小动物从树底和草叶间唰唰跑开。有什么在稍远一点的地方发出哈哈大笑：当然是笑我们。
　　我奔跑，小獾胡就紧紧跟随。有时它会猛地蹿到前边，消逝得无影无踪，无论我怎么喊都不吭一声。当我真的生气了，不再理它时，它会猛地从某个地方跳出来，使劲抱住我的腿。这是它最高兴的时刻。我们会搂抱一会儿。它挨紧我一动不动的样子好极了，可惜坚持不了一分钟。我试过，狗可以长时间挨紧人默默站立，猫不行。猫不愿以这种方式亲近，关系再好也不行。它喜欢逗弄一下就跑，愿意自己玩。
　　我如果抱着小獾胡一动不动，时间长了它真的受不了。有时我实在忍不住，要亲一下它的鼻子，结果总是十分尴尬：只要来得及，它一定会赶紧躲开；万一被亲了，它就会表现出很沮丧的样子，立刻伸出爪子擦一下鼻子。尽管这样，我还是很得意，有一种偷袭成功的快乐。猫的鼻子是所有动物，也包括人，最美好的一个部位。为了克制自己不去亲猫的鼻子，说实话，这常常要费很大的劲儿。
　　我们坐在一棵大树下。这是一棵金合欢，树冠黑乌乌的。一些快要萎败的花丝不时落在头上。这一会儿真静，只有我们俩。我又想起了爸爸。我在想他这会儿正在做什么？他肯定和石头在一起，在漆黑的山洞里。我仿佛看到他匍匐在尖利的石渣上，拐肘撑地往前挪动。“爸爸，”我叫出了声音。小獾胡看着我，眯着双眼。
　　我将它抱上膝头。它的额头和我的下巴连在一起。泪水不知不觉流下来，打湿了它。我想说的是，爸爸回来时，一定会和小獾胡成为好朋友，会这样抱着它。
　　回报
　　小罐胡在不知不觉间长大了。外祖母特意用尺子量了一下，说它除去尾巴也有九寸。它真像一个水亮滑爽的小伙子，瞧身上的黑色斑块多么鲜亮，双耳尖部的两撮毛发也更长了。我这时盯着它看上一会儿，对老广以前的推断再也不会怀疑：它真的是凶兽外孙。这不是一般的猫，这从它的眼神中也能看出：两眼突然放出一束锐利的光，当它盯住窗外的鸟儿就是这样，那目光真的冷到吓人。
　　半夜时分，我只要醒来就一定在外祖母枕边抚摸一下，如果没有触到那软软的一团，就会失落。外祖母拍打我说：“睡吧睡吧，猫有猫的事情，它夜里要去林子里。”“我们白天刚去过啊！”我对它独自去林子实在不高兴。我一边生气一边强迫自己睡觉，后来睡着了。
　　天亮了。一大早发生的事让我和外祖母吃了一，原：一缕霞光照亮窗台，上面整整齐齐摆放了一溜东西，原来全是杀死的小动物，它们头朝一个方向，间隔相同的距离。啊，一条小蜥蜴、一只麻雀、一只仓鼠、一只螃蟹、一只绿蚂蚱、一条大蚯蚓。
　　外祖母数了一遍猎物，回头寻找小獾胡。我当然明白这是它干的。原来这一夜它在狩猎，而且把收获物搬回了家里。这会儿它不在，屋里静极了。也许它累了一夜，正在休息，也许就在某个角落看着我们，想听到一声赞扬。可惜它等来的是外祖母的训诫。她转脸向着屋角说：
　　“小獾胡你听着，我知道你舍不得吃这些东西，才拿来家里。不过我们和你可不一样，我们不吃它们。它们和你一块儿生活在林子里，你不该杀它们。家里好吃的东西很多，你别祸害它们了，好不好？”
　　没有回应。这样停了大约十几分钟，小罐胡不知从哪里钻了出来。它奔忙了一夜，身上还有露水和草屑。它无精打采地走到窗台跟前，注视这些猎物。它仰起鼻子，眯着双眼，好像用力嗅着屋里的气味。它低下头，转脸看看我和外祖母，走开了。
　　我悄声问外祖母，怎么办？外祖母叹一声，怜惜地看一眼小獾胡的背影，没有说话。她转身为它准备早餐了，像过去一样，拿出从地窖里取来的食物：小干鱼、窝窝、虾皮，还有一点蛋黄。
　　小獾胡转了一圈又回到窗台上，梳理毛发，然后静静地呆坐。它望向窗子时一动不动，目光是仰向高处的，显然在看树隙间的天空。外祖母唤它吃饭，它没有理睬。早餐后我跟外祖母出门打扫院子，回屋后再看窗台，发现上面干干净净的，什么都没有了。
　　小獾胡不声不响地将所有猎物都搬走了，不知道搬到了哪里。
　　这样过去了一个多月，又是一天早晨，我醒来后看到外祖母坐在那儿，正看着窗前。我看到她脸上落满了霞光，是欢欣的神情。啊，窗台上又一次摆放了一溜东西，仍然是整整齐齐，但那不是猎物，而是其他。我仔细看了看，天哪，它们是一只蜗牛蜕下的空壳、一枝晒干的马兰花、一粒野枣、一根洁白的羽毛、一枚扣子。
　　我没有动它们，因为这些东西摆放得太整齐了。外祖母皱着眉头笑了，她最高兴的时候才这样笑：“多懂事的小獾胡，它知道我们喜欢什么了。啊，看到了吧？那枚扣子是我不知什么时候丢在外边的，大概也只有它能找到，它的小爪能捡回来！”她这样说时，眼睛里似乎有泪花在闪烁。
　　黑煞
　　这一天，我和小獾胡因为走得稍远了一点，就遇到了一件可怕的事。这是小獾胡引起的：它不停地追赶一只大蚂蚱，我就紧紧随上，然后不知不觉就跑远了。有一只红色的大鸟落在前边的大树上，吸引了我们的注意力。突然，那只大鸟抖了一下，差点掉下来，身子一歪，吃力地飞走了。紧接着，树隙里像翻了一个筋斗似的，有什么发出扑通一声，黑影一闪就不见了。
　　我觉得那是一个大型动物，因为跑得太快，看不清是什么。这可真够吓人。我看一眼小獾胡，发现它的胡子翘起来，两眼紧紧地盯住前方。我们正在发呆时，不远处的灌木棵摇动起来，像起了一阵大风。我和小灌胡赶紧躲到一丛紫穗槐后面。一大片茅草全都倒下来，有什么东西蹿出来。这次我看清了，那是一个又粗又矮的人，长得真吓人。我大气不出地搂住小罐胡。这个家伙咧着乌紫的大嘴，露出一溜板牙，剃得程亮的脑瓜上交攀着一些黑煞，下面是一对恶狠狠的大眼。他四下瞄着，两只耳朵像动物一样不停地活动。
　　小獐胡浑身抖动，我用力按住了它。我知道它只要蹿出去，就一定没命了。前面这个人壮极了，全身都是紫黑色，腰上拴了一支鸡捣米枪，还有刀子和弹弓。他四下瞄着，好像并没有发现我们。我害怕到了极点，呼吸都停止了。小獐胡也不再挣扎，伏在那儿。
　　这个家伙往四周盯了一会儿，又仰脸向半空里张望。他转身时我差一点喊出来：那只背着的手里正握住了一只红色大鸟，脖子拧断了，流着血。我好心疼。这样大约过了十几分钟，他发出很大的喷气声，踏倒一地茅草往东走去了。远处的一群群鸟儿飞起来，然后是一阵可怕的安静。
　　我们仍然一动不动。又过了一会儿，四周有了一点响动，好像一些动物刚刚喘过一口气，林子重新喧哗起来。我和小獾胡这才从灌木里钻出来，大口呼吸。我费力地辨认方位，只想快些回家。我要赶紧报告外祖母今天发生的事情。
　　我一路跑得气喘吁吁，一头扑进小院，大声喊着，外祖母被吓了一跳。我把看到的从头说了一遍，说：“这回真的遇到了一个‘悍妖’。”
　　外祖母看看窗户，说：“那不是妖怪。”
　　“你没听老广说过‘悍妖’吗？”“听过。可是他比‘悍妖’还坏。”我一声不吭，看着外祖母。是的，我和小獾胡在林子里给吓得浑身发抖。我悄声问：“他是谁？他叫什么？”
　　“海边人都叫他‘黑煞’，说他身上没长肉，全是筋，谁都不是他的对手。他从小舞刀弄枪，不到二十岁就出门比武，得了功名。海边的人都怕他。”
　　“他是猎人吗？”我越发好奇了。
　　“他什么都不是，他是坏人的头儿。只要干狠事坏事就得找他。他打人的时候要站到一个凳子上，专打人的脸，捣人的肚子。他用皮带抽人，能一口气把人抽昏过去。被他打过的人，活不太久。”
　　“我恨死了‘黑煞’！”我想起了那只滴血的大鸟。
　　外祖母吸一口气：“孩子，千万躲着他，不要招惹他。”我没有吱声。我不知道林子里为什么突然出现了这样一个凶神恶煞。他到林子里干什么？我说出了心里的惧怕。外祖母望着小院，目光像凝住了一样，像一个人自语说：“你爸爸有一年回来探家，就在半路上遇见了他，真是冤家路窄。”
　　“啊，他们见过？”
　　“‘黑煞’截住了你爸，硬说他是从大山里逃出来的。你爸告诉他这是一年两次探家，是被工地批准的。‘黑煞’不信，招呼一帮人，把你爸爸关在了一间黑屋里。好生生的一个假期就这样糟蹋了。”
　　我的泪水流出来，狠狠地擦了一下脸。小獐胡无声无息地走近，仰脸看着我，挨紧了我一动不动。
　　一连好几天，我和小獾胡都没有到林子里去。外祖母说：“以后千万躲着那个人，他真的是‘黑煞’！”外祖母吸一口粗气，说：“什么是‘黑煞’？人走在路上，正走着，只要觉得眼前一阵黑，上不见天下不着地，两脚像踏在半空里，那就是遇见‘黑煞’了！只要遇见了它，也就十有八九活不成了。以前有一个猎人，他就遇见过‘黑煞’，没死，不过在床上躺了半年，身上脱了一层皮。”
　　小灌胡不知什么时候坐在了旁边，这时弓腰站起来，好像被“黑煞”吓住了。外祖母说下去：“那个人有一支土枪，有一帮人，头像石头一样硬，能撞断人的肋骨。南边村子、园艺场、林场，谁都怕他，就叫他‘黑煞’”。
　　中秋节
　　中秋节到了。这个日子格外不同，提前许多天全家就喜气洋洋的。“我们要过中秋节了。”我对融融说。它出生后第一次经历这样的节日，显然搞不明白，但看上去神情上还是有点兴奋。它已经七个月了，身体明显变大，称了一下，体重已达八斤三两。真是让人高兴。孩子从电话里得知后，说：“它的身体发育期会延长到四岁，明年的这个时候，大概就能长成十五斤了。”“啊，那该是多么大的一只猫。”我一阵感叹。那边又说：“不要忘了，融融是‘大骨骼的人’。”
　　因为要和融融一起过中秋节，想了想，就将它吃的东西做成了月饼的形状。这真像一个节日的样子，从半下午开始，融融就迈着雄健的步伐走来走去，满脸欢欣，好像也在等待月亮升起。终于飞起满天红霞，天色愈暗。一轮比预想中还要大的月亮一点点升起，我们把它抱到了窗前。
　　也许月色对所有的生命都有特别的作用力，它仰望着，很长时间在凝望。我们看一眼天空的晶莹，再看怀中这张美丽的面庞，恍惚觉得屋子内外都有一轮皎月。
　　“但愿人长久，千里共婵娟”，我吟诵苏东坡的中秋名句，抚摸它。它偎紧了，一起靠着玻璃窗。我们在看遥远的稀疏的星星。
　　我的思绪又回到了许多年前的那个中秋，仿佛此刻怀抱的正是小獾胡。
　　那真是一个特别的日子。林中小屋的中秋节与今天多么不同啊，那是一生都不会重复的场景。人这一辈子需要不时地犒赏，为了多些欢乐，就得好好过节。没有比外祖母更懂这个道理的人了，所以她最重视节日，只要是节日就不肯放过，一定把它过得像模像样。不要说春节、元宵、端午这几个大节日了，就连冬至、立春这样的小节日，她都会按部就班地准备下来。冬至一定要吃水饺，那些年找不到面粉，她就会用红薯粉掺上榆树根磨成的粉末来做饺子皮。红薯粉饺子见了沸滚的水就绽破，只有掺上榆树根粉才筋道。饺子馅是外祖母的拿手好戏，野菜，蒲芯和木耳，小沙蘑菇，鱼丁肉丁，什么馋人放什么。
　　中秋节是多大的节日啊，外祖母要提前许多天开始备料。她一边忙碌一边说：“可惜你爸爸回不来，这是团圆的日子啊。”不过妈妈是一定要回来的，还有，今年的中秋节与任何一个都不同，我们家里多了小獾胡。它在今天也有一份美味：外祖母用鱼汤掺了窝窝面，做了一个小巧的月饼，还蒸了几条带鱼尾巴。
　　妈妈提早回家了，她知道这个日子多么重要，所以在太阳还没有落山的时候就推开了栅栏门。让人大喜过望的是，她带回的礼物可真不少。有的礼物是从园艺场买的，比如那些葡萄和红果，也有一路采来的，因为回家要穿过一片林子，过一座小木桥。路边总有野果和蘑菇之类，所以她回家总是很少空手。我盼望妈妈回家，有时也在盼那些出其不意的礼物：有一次她不光带回了自己舍不得吃的两块炸鱼，还带回一只比拳头还小的野兔。
　　妈妈回家的第一件事就是抱起小獾胡，将它的小脸贴在自己脸上。放下它之后，要问我和外祖母：这一段小獾胡是不是淘气了？我们都一齐回答：没有。其实我们都为它瞒下了一些过错，比如它咬死一只蝈蝈，还把好看的瓷碗砸破了。它半夜总要出门，在大林子里不知走多远的路，黎明时分才能回家。我和外祖母最担心的，就是它在林子里遇到凶悍的野物，那是最可怕的。外祖母不是一个迷信的人，她从不信邪，可她相信林子里有各种妖怪。
　　我们在明晃晃的月亮下吃最好的东西。有外祖母和妈妈，就有最好的食物。这个丰盛啊，说出来人人都会馋得流出口水。我们中秋的餐桌上有什么？就让我一一罗列出来吧。大圆木桌抬到了院子里，中央是一个大瓷盘，里面装了满满的葡萄；一旁的陶钵里是几只大黄梨；再一边的两个木盘分别装了切好的西瓜和甜瓜，全是外祖母在林子里找到的野瓜；一旁的碟子里是外祖母自制的月饼，这月饼还得细说一下，因为这是哪里都找不到的，皮儿酥得没法说，是用红薯面再加绿豆、玉米和荞麦面做成的，包裹了核桃仁、杏子干、桑甚、葡萄干、冰糖、栗子、花生、红豆糕、梨丁、李子丁、杏脯，这些都要用野蜜调起来，那是她亲手从林子里采的。月饼旁是千层饼和大花馍，是小拇指粗的野葱，是豆瓣酱、煮花生和芋头、鱼干和果干、豆腐和粉皮。
　　这么多好东西吃也吃不完。外祖母说：“吃不完就是一年不挨饿，日子再苦，中秋节也要好好过！”她对这一天的重视似乎超过了任何一天，到了今晚都要高兴，都不能讲生气的话。她能从这一夜看出一年里许多重要的事情，比如看看月亮是否被云彩遮挡，就能明白明年雨水大小、正月十五是否下雪。妈妈说她验证过，外祖母从来不错。
　　这天晚上不能提爸爸。我一直忍住，尽管特别想念。我相信她们也是一样。如果提到爸爸，大家就不再高兴了。他们那一伙要不停地凿山，再好的月亮也顾不得看一眼。可怜的爸爸。我做过这样的梦：一个又瘦又高的男人，当然是爸爸，两脚缚了粗粗的铁链子，一动就哗哗响。这是梦，爸爸脚上没有铁链子。
　　小獾胡高高兴兴吃完了它的小月饼，看着一桌丰盛却不能享用的美味，让人同情。我们还要喝一点酒，平时不让任何人喝，只等爸爸从山里回来才摆上杯子，犒赏这个辛苦的人。到了中秋节，每人面前都要摆上一只小杯子，里面都要添一点酒。妈妈鼓励我：“喝一点吧，只一点，你是男子汉。”我像男子汉那样喝了，啊，天下最可怕的东西。我用力咽下去。
　　外祖母端起酒杯，让小獾胡嗅了嗅。它没有急速躲开，而是认真地吸了吸鼻子，直到打着喷嚏跳开。
　　我们吃不完这么多好东西。已经到了半夜，大月亮看着我们，还不打算马上离开。我们更舍不得离开这么好的月亮、这么好的夜晚。但不管怎样，最后还是要睡觉。我们躺在炕上，从窗户上看着月亮，一直到瞌睡上来。小獾胡怏怏不快地随我们回屋，先是在妈妈跟前磨蹭了一会儿，表达了应有的礼貌，然后照旧躺到了我和外祖母旁边。
　　看着月亮想心事，想啊想啊，就睡着了。正睡着，梦到有人来敲我们的门：“咚咚、咚咚”，越敲越响。外祖母呼一下坐起。我终于听清了，这不是做梦，而是真的有人敲门。我和外祖母从炕上跳下来时，妈妈已经起来了，先一步打开了屋门。
　　一个细高个子进来了。我一眼认出了爸爸。
　　“啊，爸爸！”我跳起来，两脚还没有落地，他就把我接住了。
　　爸爸的头发上落满了月光，白灿灿的。我忍不住伸出手抹了一下，又用力揩了两下。那月光还是留在他的头发上。
　　追月人
　　爸爸来得太突然了，出乎所有人的预料，所以大家都高兴坏了，都惊住了。妈妈和外祖母过了三四分钟才醒过神，齐声问：“你怎么回来了？”爸爸语气十分平静地回答：“回家过节。”
　　我亲眼看到妈妈脸上流下了两道泪水。外祖母没说什么，转身到黑影里忙着什么。我心里一阵难过：我们如果早一点知道爸爸赶回来多好，可怜的爸爸，没有和我们一起过节。太可惜了，今晚的事会让我们难过一辈子。正这样想着，外祖母已经点亮了灯，端过来说：“来，咱们重新过节。”
　　妈妈一下醒悟过来，赶紧和外祖母一起忙活儿：大圆木桌被再次抬到了院子里，一个个碟子钵子全端出来了。特别是酒瓶和杯子，它们一样不少地摆在了桌上。现在已经过了半夜，月亮已经歪到了西边。不过天色还是很亮，空中没有一丝云彩。一只小鸟在不远处叫了一声，有什么动物在附近的树上跳跃着。啊，我们要接着过节。
　　这时候我们都想到了一件事，这也很重要：让小獾胡认识一下爸爸。是啊，我们家里又添了一口，它还没有见过一家之主呢。外祖母大声呼唤，妈妈也起身去找。到处都没有。我伏下身子到处看，觉得它一定是钻到了一个角落里，因为害怕生人。我说：“小獾胡别怕，是爸爸回来了，我以前跟你讲过啊，是他回家了！”
　　爸爸很快弄明白了是怎么一回事，就笑着等待。爸爸坐在月光里，桌子旁，身体挺得笔直。我觉得他对这次见面非常看重。可是真糟糕，小獐胡连一点影子都没有。小院和屋内静静的。我固执地想，它并没有走远，而一定是在暗处观察，要把一切看个明白，当它觉得没有危险了，就会走出来。
　　爸爸等了一会儿，故意转脸谈另外一些事情。我听着，渐渐专注起来。我会永远记住这个中秋之夜，记住爸爸讲的事情。原来，这么多年来他一次都没能与家里人一起过中秋，而这是全家团圆的日子。在我们海边这里，除了春节，再就是中秋节了，一般出远门的人都要在这两个节日赶回来，与全家团聚。可是爸爸一连许多年，只能在这个月亮大圆之夜望着家的方向。可能是月光太强的原因，他在这样的夜晚总也不能合眼。工地上不允许他们离开，因为每人一年里只有两个假期，每个不超过三天。爸爸在今年中秋来临前的一个多月都在想着回家的事情：多想和家人过一次中秋。后来，他鼓了鼓劲儿，对工地的一个小头目提出了回家过节的要求，说哪怕来回只一天、哪怕这一年只回这一次。
　　爸爸说他心里有一万个拗气，千难万险也要赶回来。他从没对工地的头儿说过一句软话，可这一次他求他们了。那个小头目有些心软，不过说自己不能决定，这么大的事要请示上边。爸爸一次次求。爸爸等啊等啊，后天就是中秋节了，可是一点消息都没有。要知道在路上就要接近两天。爸爸已经绝望了。可是就在那天傍晚，小头目突然找到他说：“批准了，回吧，不过待一天就得回来。”说完扳着手指一算：“时间来不及了，我看还是别走了吧！”
　　爸爸却激动得浑身发抖。他想都没想时间的问题，恨不得一下子飞到家里。他连连感谢，什么都不想，抬腿就往门外跑去。
　　他是一路跑回来的，只用了一天多一点的时间，走完了两天的路程。他一路上叮嘱自己的只有一句话：“只要月亮还在天上，就不能算晚！”
　　外祖母背过身去。妈妈也在抹眼睛。
　　我抬头看着天空：啊，月亮还在，爸爸真的追上了它。
　　它想什么
　　爸爸吃桌上的各种东西，大口地吃。妈妈说：“慢些，不急不急，反正回家了。”她为他夹菜、添酒，对我说：“好好陪你爸，给你爸敬酒。”我装作会喝酒的样子，像大人一样举起了杯子。爸爸马上高兴了：“是个男子汉了。”我一点不甘示弱，真的把酒喝下去，呛得泪水糊住了眼睛。
　　外祖母看着爸爸，突然低下头。再次抬头，她小声向我一个人说：“你姥爷最喜欢的也是中秋节。他最重视这个日子，给家里的每一个动物都备下一份礼物。”
　　最后一句让我愣了一下，忍不住好奇地问：“它们会要什么礼物？”
　　“这要看什么动物了，龟、大蟒、羚羊、鸟儿、鹰、猫和狗，它们都不一样。你姥爷最懂得它们，跟它们都是好朋友。”
　　爸爸停下了手里的杯子，一动不动地听着。这时候我们都没有听到身边细小的、蹑手蹑脚的声音。当我发觉有什么在蹭自己的腿，这才想到是小獾胡。我敢说，这一段时间它一直在暗暗观察，终于明白了新来的这个男人是谁。果然，它最后走到了他的近前，昂首看着。
　　外祖母说：“小獾胡，这是爸爸，以前多次说过啊！好孩子，快去认识一下，他喜欢你啊，让他抱抱。”小獾胡回头看看大家，又盯住爸爸，但没有更加靠前。爸爸向它伸出手：“来，膝盖上！”它向前一步，又后退一步。妈妈开始鼓励：“爸爸多好啊，快些吧，懂事的孩子。”
　　我一声不吭，只在心里为它鼓劲儿。小獾胡身子一昂，不再犹豫，几步走到爸爸身边，贴紧了他。爸爸有些胆怯地伸手抚摸它，正想抱起来，被它拒绝了。它从爸爸手中挣出，回头看我一眼，却噌一下跳上了爸爸的膝盖。大家都笑了。爸爸和它对视，粗大的手轻放在它的额头。这样大约有三五秒钟，它就闭上了眼睛，发出了呼噜声。
　　月光，小獾胡的呼噜，全家人，这些加在一块儿，成为最美妙的时刻。
　　爸爸不说话，一下一下地抚摸它。他低头看着小灌胡，很多白发和它的漆亮皮毛形成了鲜明的对比。爸爸的一头短发差不多全白了。小獾胡睁开了眼睛，啊，多么明亮，是那种灰蓝色。这颜色和今夜的天空一样。它看着爸爸，怔怔地看着，好像要记住他今晚的模样。它大概记住了，然后仰望天空，看了很长时间。

　　“它在想什么？”爸爸抬头，悄声问我们大家。
　　妈妈和外祖母只是微笑，不能回答。是的，我们太熟悉小獐胡这样的神情了。它经常这样，瞬间凝视一个方向，不再理会其他。
　　是的，今夜它在想什么？当我们一起在林子里时，在它独自安静时，总有这样的场景。端坐一旁，双眉微皱，仰头看向远方。它在这时候稍稍有些陌生，那么肃穆和沉静。无法猜测它在想什么，但知道是一些比较遥远或重要的问题，起码对它来说一定是这样。没有比它更愿意思考的了，这是我们全家的看法。外祖母说过：“它有想不完的心事，我真想劝劝它，别那么较真。”我问：“它想这么多，有用吗？”外祖母不以为然，说：“哪能这么问啊，人也经常想事情，有用没用都会想。不想，又怎么知道有用？”
　　我赞同并且佩服小罐胡了，从那以后经常看它想事情的模样。我后来发现它想得实在太多了，有时一脸忧愁。我对外祖母说了，有些心疼。外祖母看看小獾胡，好像要验证一下似的，叹息一声：“它多么小，心事反倒这么大。还是让我们多想一些吧，别让它累坏了。”
　　外祖母的话一直让我难忘。我和小獾胡在一起时，会长时间看着它的眉心，不愿意看到那儿打皱。只要打皱，我就立刻给它展开。我设法让它高兴，把玩具放到它的面前。它会在我的怂恿下又跳又闹，像个孩子。这才应该是它啊。
　　这个夜晚，我多想回答爸爸提出的问题。不过我还没有想好。
　　长大了
　　有一天小獾胡站在院墙上，昂首挺胸，让我看傻了。我好像第一次发现它这样俊气和英武。它有一种神气是我以前没有发现的，这神气不仅从眼睛上，而是从全身，从闪亮的斑点花纹、四条壮腿、鼻子和嘴角，甚至是从胡子上透出的。这是一种说不出的威风凛凛，让人想起一头小豹子或小狮子。它有林子里所有动物加起来的勇气和本领，又凶猛又厚道。我知道它不会轻易侵犯别的动物，也绝不会被它们欺辱。这会儿，从树隙穿过的光线正落在它的身上，让它通身闪亮，不停地变换颜色，一会儿灰黑，一会儿紫蓝，一会儿深棕；还有一次放射出金灿灿的光芒。无论变成什么颜色，都渗着一层油，好像只要揩一下，就会沾满两手。
　　我对外祖母说了对小獾胡的新印象，她说：“这就是少年啊，不管是人还是动物，一辈子都有这样的日子。他（它）们会干出了不起的事。”
　　“怎么了不起？”我心里想的是自己。
　　“胆子大，只要做，就能成。”
　　我不吱声了。我在想自己什么时候才有这样的本领。我真的能干自己想干的事、真的能成？我只是想过：如果将来真的被送到大山里，就一定会逃开，哪怕逃到天边。这样想，没有说出来。我说：“只做自己想做的事，那太好了。可是我不相信。”
　　外祖母看我一眼：“小孩子家，可不能泄气。”
　　我想到了爸爸。他的运气不好。我在心里怜惜他，不知说什么才好。我承认外祖母说得对，人要有志气。可是我知道，一个人想干什么、能干成什么，都要遇到好运气。一个人或一个动物，力气再大，在坏运气中也做不成事。小獾胡真是一只好猫，它有些倔。我看过它在大树上飞蹿，快得惊人，从高处跳下来，半空里还能翻个筋斗。但愿它有好运气。“‘运气’又是什么？”我在心里问着，皱起了眉头。
　　我在想爸爸。我觉得围在他身旁所有的东西相加起来，就是“运气”。大山，工地头目，半路上截住他的“黑煞”，坏天气，呵斥他的人，不让他回家的人，这些加起来就是“运气”了。
　　我们小茅屋的“运气”有好有坏，大林子、蘑菇、春天的花、冬天的雪、各种大鸟、东边的水渠、老广和壮壮、路过的打鱼人、小灌胡、大蝴蝶，好“运气”说也说不完。坏“运气”有毒蜘蛛、悍妖、蛇、黑煞、背枪人，这些吓人的东西。
　　我们和好“运气”结成一伙，就不怕坏“运气”了。
　　我和小獾胡共同的好“运气”，就是和外祖母在一起的夜晚。她为我们准备了那么多好吃的东西，然后开始讲故事。耳朵听到的比嘴里吃到的更加诱人。小獾胡听故事时大气不出，它在旁边，肉乎乎的小爪子伸出来，就像老中医给人号脉似的，不轻不重地按在我的胳膊上。
　　就因为吃得好，听得好，所以我和小獾胡都长得很壮，胆子也很大。我们都不怕坏“运气”。小獾胡经常单独跑到林子里，特别是下半夜，这让人十分担心。它有一个坏习惯，就是离开我和外祖母连个招呼都不打。我发出抱怨，外祖母问：“你让它怎么打招呼？”我也不知道，但我真的不喜欢它半夜悄声走开。“它现在长大了，自己的主意就多了。你长大了也是一样，不会一直待在这里。”她说着，突然停住了。
　　她大概想到了我会去大山里，和爸爸那样凿山。
　　难道长大了就一定要这么惨？我们的小茅屋啊，下大雨时还要漏雨，冬天有时冷极了，可我还是害怕离开它。不光是我，就连妈妈和爸爸，他们只要一有机会就要赶回这里，还有小獾胡，它无论跑多么远，最后还要回到这里。这是我们的家。
　　小獾胡深夜在大林子里会遇到什么，我们无法知道。有一天黎明它回来了，进门时鼻子上带了一道划伤。我让外祖母看，她蹲下摸摸它，说：“跟谁打起来了？”小獾胡受伤的鼻子躲闪着，仰脸时更让我惊讶了：它的眼角也有伤。“天哪，如果伤了眼睛多可怕！”我喊着。外祖母说：“它不知遇到了什么凶物，这林子也太大了。”她叹气，“谁也不知道还会遇到多少凶险，它这一辈子啊。”
　　我想到了豹猫和猞猁，那都是吃猫的凶兽，还有蛇、毒蜘蛛。我听说一个毒蜘蛛把一只小牛犊大的猎犬伤了，只半天时间它就死去了。猫如果跟刺猬和狗獾、爬上岸的海中猛兽打起来，那也不会是它们的对手。小獾胡如果遭遇了它们，千万要快些躲开，一点侥幸心理都不能有。一只猫要吃多少亏、经历多少危险，才能明白陷阱有多么深。那些“悍妖”和“黑煞”说不定也会遇到，它们不会饶过它的。
　　就在小獾胡鼻子和眼睛受伤不久，有一天早晨它从外面回来，在窗前破着嗓子叫了几声，跳到了门旁。我赶紧开门，发现它正舔着身体。它把脸抬起来，天哪，原来受了重伤：脸上有几道抓伤，血迹将毛发都粘住了，耳朵被撕开一个豁口，耳尖上的毛发也扯光了。我吸着冷气，想过去抱它，它却躲开了。
　　外祖母站在门口，阻止了我。她说：“它长大了，我们帮不了它。”
　　寒秋
　　深秋来到了。林子里开始铺满五颜六色的落叶。一早一晚真冷。所有的野果都熟透了，有的跌落地上，有的在树杈上裂开，甜汁流出来。天越来越冷，北风阵阵变大，有的树叶没有吹落，却变得红彤彤的。这时候的林子比任何一个季节都有意思，主要是好吃的东西多了。我和壮壮每天都像过节，多半天在林子里窜，不到一个钟头嘴巴就成了紫红色，都是野果染成的。我们当然要领上小灌胡，但它总是跑到一边忙自己的事情，因为对野果之类不感兴趣。我们各自忙碌，说不定什么时候它就会从密密的灌木中跳出来，猛地抱住我们的腿。
　　老广比我们还要高兴，对采药人来说，这才是最好的季节。他天天要钻到林子深处，如果碰到我们俩，就会从衣兜里掏出一些古怪物件：一只小鸟，一只螃蟹，一只杏子那么大的小刺猬，甚至是比拳头还要小的野兔。所有这些在我们眼里都是真正的宝贝，让人高兴得喊起来。它们太可爱了，如果不是在近处细细看过，就不会明白它们好到什么地步。眼睛，爪子，小身体，让人看了又爱又疼，忍不住伸手去摸。老广说：“不能摸。”那种滋味实在无法忍受，可还是要硬忍。
　　这些宝贝总的来说最后不会属于我。因为有小獾胡，所以不能把它们带回家里。它太好奇了，会不停地与它们玩，结果不长时间就把它们累个半死。有的真的累死了，那可糟透了。所以说这时候最高兴的是壮壮，他可以把它们带回家去，向爷爷炫耀一番。我见过他爷爷，最能喝酒，也最爱动物，还养了一只护园狗。
　　小獾胡长得更大了，这个秋天常常离开我。它像一个大人那样在林子里独来独往，有时候离我很近了还故意不声不响，从几尺远的地方大摇大摆地走过去。天更冷了，早晨，草芒上有了一层白霜。小灌胡好像要抓紧这最后的好日子玩个痛快，半夜出门，天亮不归。外祖母还是重复那句话：“它长大了。”
　　有一天，接近中午的时候，外祖母正在准备午饭，我在小院里玩。突然，我听到了一声枪响，好像离我们屋子不远。“肯定是猎人！”我心里喊了一句，飞快地跑了出去。刚跑出不远，身后的门响了一下，外祖母也出来了。我们穿过几棵大杨树、一片柳树和黑松，脚步一点点慢下来。我们都不再往前。就在十几步远处，一个矮矮的黑家伙正端着枪，向上方瞄准。我的心狂跳起来，天哪，这是“黑煞”。我顺着他举枪的方向看去，一眼看到了大合欢树上有个黑影在跳，“啊，小灌胡！”
　　我大喊了一声，“黑煞”的枪也响了。
　　外祖母惊得嘴巴大张，仰脸看树，口吃一样叫着：“啊啊，是你啊，你啊！”她回头盯着“黑煞”：“你刚才打的不是野物，是我家的猫呀！”
　　我喊：“是小獾胡！”
　　“黑煞”手提着那把还在冒烟的鸡捣米枪走过来，看看外祖母，一溜板牙扣住下唇，凶极了：“我打的是一只野狸子！”又转向我：“要不是你喊，我就把它拿了！”他破口大骂。我一颗心怦怦跳，不甘示弱，迎着他喊：“你不能打我们的猫！”
　　他不理我，死死地盯住外祖母。这样盯了一会儿，他大声吆喝起来：“立正！”
　　外祖母像没有听到，还是重复那句话：“是我家的猫呀！”
　　他又喊一遍：“立正！”外祖母还是没有反应。他上前一步，伸手戳了一下外祖母的肩膀，大喝：“我的话听见没？听见没？”
　　外祖母冷着脸：“我只告诉你，那是我们家的猫。你还是高抬贵手放了它吧，林子里野物很多，你打猎就是了。”
　　“黑煞”怒喝：“我要的就是这只狸子！”他眯着眼往树梢上瞟，手里的枪指指点点，然后瞄准外祖母：“听好了，我今年冬天要戴一顶野狸子帽，这事就交给你了。不出半月，我找你要这只狸子。”
　　泣哭
　　就像做了一个噩梦。我以前也做过吓人的梦，幸亏它们都不是真的。可这一回是真的。这天中午，外祖母回到屋里没做别的，只坐在炕上出神。我吓坏了，为自己壮胆，也安慰她：“他永远打不到小獾胡！”她摇头：“孩子，它遇上‘黑煞’了。”
　　我哭喊出来：“他打不到！”
　　“我怕它凶多吉少，孩子。”外祖母好不容易才止住泪水。我很少见她哭泣，一年里都没有流过一次泪水。可是那个“黑煞”让她急成这样。我明白，那个恶毒的家伙是最可怕的。谁都知道，海边这一带没有不怕“黑煞”的，他比传说中的“悍妖”还要吓人。
　　“怎么办哪？”外祖母小声咕哝，在屋里走着。她的背驼得厉害，皱着眉头，望着窗户。
　　傍晚，妈妈回家了。她进门看一眼外祖母就知道出了事，把我引开一点才问。我从头至尾说了一遍，鼻子发酸，但忍住了。妈妈没有作声，四处看着，在找小獾胡。我说它大半时间都在林子里玩，回家的时间越来越少了。妈妈有些慌乱，大口呼吸着。我的泪水流出来，这让我自己觉得很丢人。我说：“我要有一支枪，我要爬到树上等‘黑煞’！”
　　整整一夜，直到黎明，小獾胡都没有回来。我们除了害怕它在林子里被那个恶魔遇到，不再怕别的。它到底有多么机灵，只有我知道。它不怕“悍妖”，就不会怕“黑煞”。外祖母看着漆黑的夜色说：“小獾胡啊，你就别回家吧，就像孩子他爸一样，半年回来看我们一眼就行了。”
　　妈妈一声不吭。外祖母一遍遍说着，脸仰着，就像祷告。
　　第二天夜里我怎么也睡不着。凌晨时分，梦到一只手在摇动我的肩膀，然后就醒了。是痒痒的感觉，啊，是小獾胡。我一把搂住它，泪水哗一下子流出来。外祖母和妈妈也醒来了，她们细细地看它，好像分别了许久。妈妈一下下揩着它的脸，细声细气地说：“你做得对，以后就夜里来家吧，这样平安。”外祖母马上赞同：“对，你就半夜里回家吧。”
　　小獾胡分别挨近我们，伸头蹭着，舔我们的手和脸。妈妈也流出了泪水。她一哭，我和外祖母都忍不住了。
　　“听明白了？好孩子再听一遍，记住！”妈妈把嘴对在它的耳边，声音不大，一个字一个字说着。
　　迷路
　　林子里，除了松树和石楠、龙柏、女贞，其他树木都落光了叶子。往年的这个时候外祖母多半天都待在外面，回家时就带回一些野果，有软枣、核桃、柿子，还有从柳树半腰采下的金色蘑菇，从沙子里掘出的香蒲根。妈妈说：“有你姥姥在，我们就有口福了。”是的，我们的屋后有一个很深的地窖，那里总是放了许多好吃的美味：野蒜、果酱、冬枣，还有成串的好东西挂在墙上、搁在地上。可是今年秋天她几乎不太出门了。
　　小獾胡回家的次数越来越少。外祖母说：“它真是个懂事的猫，看看，它在躲着那个人！”我如果一连几天没有看到它，就会忍不住去林子里找。我心里又急又怕，有时要跑很远的路，远远超出了外祖母为我划定的范围。走在林子里，一只孤单的大鸟蹲在树梢上，也让我想起小獾胡。我多想放开喉咙呼喊，却不敢出声。偶尔会遇到一个采药的、从海边上走来的打鱼人、扛枪的猎人。我恨猎人。
　　有一天，我在一棵碧绿的石楠树下发现了一个草窝，心里一动：会不会是小獾胡筑起的新家？我在窝旁蹲了很久，一直没有看到它的影子。后来我不知去了那棵石楠树下多少次，终于看到里面躺卧了什么，但不是小獾胡，而是一只黑色的大野猫。它见了我立刻站起来，黄色的大眼睛一直盯过来，并没有跑开。我问：“大猫，见过小獾胡吗？”它抿抿嘴走开了，在离我十几米远处回头，看了很长时间。
　　我一直在林子里走着，从上午走到黄昏，什么都忘了。我沮丧极了，因为这么久没有见到小獾胡，以前从未有过。我胡思乱想起来，想到了最坏的结局，就是那个“黑煞”用手里的鸡捣米射中了它。我更加不顾一切地寻觅起来，直到发现自己迷了路。但我现在什么都不怕，不怕妖怪，也不怕“黑煞”。
　　我看看西沉的太阳，尽力辨别方向，然后往前走。可是我对这片林子一点把握都没有。以前听老广说过，迷路的时候要找路径，一是看太阳的位置，再就是看树木的样子：树冠突出的一面就是南或东南，包括树干斜向的一面。我想起了他的话，可越是端详这些大树就越是糊涂，因为“南或东南”本来就有两种可能，而只要走偏一点就找不到茅屋了。我开始埋怨老广：你教我的办法可真糟啊。我想着别的办法，最后决定爬到一棵最大的树上，说不定能看到我们的家。
　　我爬到了一棵大橡树上。我看到了很远，可惜四处雾茫茫的，离地很近有一层薄云，就像外祖母过节时摊开的千层饼。我渐渐看到了远处的一溜山影：黑蓝色，在薄云下边。啊，那就是南边，是爸爸凿山的地方。
　　我从树上下来，开始往山影的方向走去，这也是茅屋的方向。我快步走着，不时绕开大片灌木。当我从一大丛柳树前走过时，突然看到了一簇苫草在摇动，接着看到了什么在蹿动。我碰到的是一只野兔，但它没有吓得逃开，而是往跟前跑来。老天，是它啊，是我们的小獾胡！它踮着快步，霞光照在脸上，笑盈盈的。我“哎哟”一声，弯腰紧紧地搂住了它。
　　小獾胡在我怀中待了片刻，挣出来。它围着我徘徊，进两步退两步，像是最后才打定了主意似的，挨紧了我。我抱住它，闭上眼睛。它身上被太阳烘烤了一天，散发出香喷喷的干草味儿。它用小鼻子顶住我的脸颊，显然是亲我。

　　天完全黑下来。林子里的夜晚原来是这样，当什么都看不清的时候，各种声音会这样多。那不是鸟的叫声，也不是我熟悉的一些动物，而是说不清的一些响动。海浪在不远处噗噗拍打沙岸，节奏分明。脚边有沙沙的细小的响声，这让小獾胡警觉起来。
　　我们不再说话，只是贴紧了。夜越来越深，该回家了。我一直抱紧它往前走，这样走了一会儿，它开始拒绝。没有办法，我只好把它放下来。它很快消失在夜色里。我抬头辨别方向，发现自己再次迷路了。乌黑的林子啊，我不知该往哪里走，深一脚浅一脚，但一点都不害怕。
　　天蒙蒙亮时，我终于摸到了栅栏门。外祖母见到我立刻搂住了我叫着：“我真害怕！孩子可算回了！”
　　第二天上午，我又一次被尖厉的枪声惊醒了。我跑出去时，外祖母已经奔出了小院。东墙外的大李子树下站着一个人，就是“黑煞”，手里的枪正冒着烟。原来这次他没打什么，而是故意开枪威吓我们。他一见外祖母就怒冲冲地喊：“给我拿来！”
　　外祖母问：“拿来什么？”
　　“那只野狸子！”他把枪抬起来，对外祖母指指点点地叫着：“你装什么糊涂？你敢骗我？嗯？拿来！”
　　我真想变成小獾胡，扑过去，咬他的脖子，让他流血。外祖母的手揪紧了我，大声说：“它不在了，它被你那一枪吓跑了！”
　　“黑煞”跺脚，骂，用枪拨开我们，往小院走去。他进院后四处瞥着，随时都会开枪。幸亏小灌胡不在。
　　“黑煞”将小屋的每一个角落都找遍了，恨恨地说：“再说一遍，冬天眼看就要到了，我要戴野狸子帽！”
　　分别之日
　　落雪前我又去林子里找过几次小獾胡，都没有见到。我不知道它在野外怎么办，总想着它瑟瑟发抖的样子。下了第一场雪，浅浅的，天冷得出奇。我踏着雪去林子里，直接去那棵石楠树下。那个大窝还在，可是又一次换了主人：我刚挨近，一只大野鸡费力地挪蹭出来，快跑几步，笨重地飞走了。
　　见不到小獾胡了。外祖母说：“它真是听懂了我们的话，跑到了外乡。”“外乡是哪里？”“外乡就是河西，那里林子更大。”我马上想起了小獾胡的外祖母，就说：“老广说的那只豹猫就是河西来的，小獾胡找它了，那是它的外孙。”外祖母点头：“真是这样该多好啊。”
　　一天半夜，突然有人猛烈地敲门。外祖母披上衣服问：“谁呀？”外面的人还是敲个不停。外祖母再问，外面的人没好声气地说：“问什么？打开就是！”
　　开门后，进来一个背了猎枪的人。外祖母发出“啊”的一声，退开一步。背枪人后边走出了另一个人，是“黑煞”。他咬着下唇，背着手，不看我和外祖母，只大声叫着：“给我搜，见了狸子立马开火！”背枪的人说：“是啦！”
　　他们寻遍了每一个地方。一无所获。“黑煞”一手提枪，一手指着自己的脑瓜，一对板牙扣紧下唇，对外祖母说：“天这么冷，我头上没有野狸子帽怎么过冬？嗯？”
　　他们满地乱吐，走了。外祖母身上打战。我扶住她。
　　从这以后，外祖母常常在黎明前醒来，一坐起就盯着窗户念叨：“小獾胡啊，千万不要回家，千万不要！”就在这念叨声里，奇怪的事情发生了：一个黎明，小獾胡竟然回家了。我高兴得跳起来，外祖母双泪长流，搂住它叫着：“好孩子啊，你让我等得好苦！我还以为你去了外乡。瘦了，我的小獾胡！”她的脸贴紧了它，闭上了眼睛。我发现小獾胡像她一样紧闭双眼，一动不动。以前它从来没有这样过。
　　这个早晨，我们把好吃的东西都找出来，可是小獾胡一口没吃。它在外祖母旁边躺了一会儿，又偎到身上，打着呼噜。这样一直待到半个上午，才吃了一点东西。
　　中午了，小獾胡站在窗台上，看着外面的阳光，又回头看着我们。它在屋内屋外望了一会儿，徘徊着，向门口走去。它出了小院。我喊了一声，外祖母阻止了我。
　　我们站在门口目送它，直到它消失在林子里。
　　从那以后，小獾胡再也没有回来。那个黎明竟是我们与它的最后一面。尽管日后我多次去林子，从冬天到春天，再到夏天，从没见到它的影子。我对外祖母说：“这次它真的去了外乡。”外祖母低声说：“去吧，我们这样的人家本不该收养它啊！”
　　又是一个春天。海滩上的洋槐花全开了，香得让人受不了。黄色、紫色和蓝色的花铺满了草地。云雀在天上欢叫，壮壮和我在林子里游荡，但就是高兴不起来。他看一眼天上的云雀，又低头看脚下。我们遇到了一只小兔子，我将它揣在怀里带回家。就像对待刚进门的小獾胡一样，喂它最好的东西，可它就是不吃。外祖母说：“放回林子吧，它想妈妈。”我虽然舍不得，还是把它放回了林子深处。
　　妈妈回家时为我捎回一只小刺猬，我喂它窝窝，它不吃。芋头、红薯、红枣、白菜、花生、栗子、山楂，它都不吃。外祖母说：“别难为它了，它喜欢林子。”我只好忍痛将它放掉了。可我真是喜欢啊，忘不了它长长的猪一样的嘴巴、金色的眼睫毛、颏下细细的绒毛，还有长了五根手指的小巴掌。
　　我还在想小獾胡。与它分别的日子里，我总想找一个类似的新朋友。我发现没有它们，日子真的难过。这是一种特殊的孤寂，再加上想念爸爸妈妈，难过得要命。这难过不在心口那儿，而在嗓子下边一点。真不好受。
　　就为了抵挡这想念，我试着养过一只大蚂蚱、一只螳螂、一只红点颏、一只青蛙、一条黑鱼、两只麻雀。可是后来还是放掉了。因为它们在家里同样不愉快。外祖母说：“它们与你没有共同语言。”这个我不同意，我问：“小獾胡有吗？”她点头：“是的，有心语。”“什么是‘心语’？”“就是心里边的话，装在心里，这就够了。”
　　心语
　　几十年过去了，我忘掉了许多事，可就是没有忘记外祖母说过的那个词：“心语。”随着年龄的增长，我更加明白了它的意思，也知道“心语”在人的一生中有多么重要。这种语言许多时候比说出来的话分量更重，很重很重。“心语”需要好好听，需要一副特殊的耳朵，不，它需要用心去听。
　　人和动物之间，人和人之间，常常要通过这一特异的语言去沟通。
　　我们爱一个人，有时说不出，就使用“心语”。对方听到了，也回以“心语”。说出来的话会和“心语”不一样，所以常常要以“心语”为准。就由于“心语”的存在，许多爱就发生了，想挡都挡不住。有一个好朋友告诉我：他年轻时真是爱一个姑娘啊，可是因为爱得太深，见了面反而说不出，憋得脸红脖子粗，后来只能用“心语”。结果对方是一个不擅长听“心语”的人，最后就把一生的大事给耽误了。他说：其实对方也是爱他的，只是不好意思说，后来都分别有了家庭，这才变得大大咧咧的，说出了当年的失误。“你看，生生耽误了这么大的事。”
　　我对孩子说：“我们的融融虽然不会说话，但我能听懂它的‘心语’。”“那当然了，它的眼睛会说话。”我想说：“是的，但我这里指的是另一种说话方式，那是源于心的深处。”我没有说出来。
　　融融在我们家里已经过了周岁生日，个子更大了，称一下体重，已经超过了十斤。我兴奋无比，后来就干脆叫它“十斤大融”了。它对这个增加了修饰词的新名似乎不太习惯，瞥我一眼，好像在问：“发生了什么情况？”我刮刮它的鼻子：“夸你呢！”
　　我觉得家里自从有了这个特别的成员，就开始发生某种变化。这是一种难言的化学变化：一种特别的安定和安慰感，信任感，慢慢出现并日益增加。若有若无的空荡荡的感觉，偶然出现的急切，似乎都在消失；孤独，这种所有人都无法根治的现代病，携带终生的疾病，在我们这里得到了有效的遏制，甚至可以说被治愈了大半。
　　当我就近看着它蔚蓝的眼睛，当我握住它软软的小手，当我碰到它圆圆的精致的小鼻子，我只能说，一颗心已经在融化的边缘。融融是一切美的叠加，是我愿意说出的为数不多的完美的代名词。我们将为它付出更多。可我们暂时还没有机会为它做太多的事。我们和它一定是彼此需要的，弄懂这个也并不容易。它似乎没有做什么，整日清闲，却在为我们做更大更多的事情，而这些事情，都是我们自己难以完成的。
　　外地朋友养了三只猫，他发来它们安闲休息的几张照片，附言说：“它们平时就这样，什么事也不管。”我不知道他想让它们管什么事。看它们闲适的样子，真的有些懒洋洋的。我想着他的话，稍稍总结了一下融融，然后如实回道：“我们融融不是这样，它负责总的观察。”
　　我这样说是有根据的。因为它每天在家里走动数次，像散步也像“巡视”。它要走遍每个角落，认真看过之后才作罢。至少到现在，它已经帮我们办了几件大事：两次忘了带大门钥匙，正在焦烦之时，是它从里面为我们打开，三次疏忽了放过滤水的龙头，是它赶来提醒我们，从而避免了三场水漫。还有几次厨房里的小失误，也都是它首先发现并及时呼叫我们。平时门铃响、电话铃响，都是它最先做出反应，起而立行，在前面引导。
　　但我想说的并不是这些。因为所有能够说清的、近在眼前的现实生活的助益都不是最重要的。它是一个不可缺失的生命参照，让我们想到这个世界上更多的生命，它们既与我们不同，又是何等相似。正是这种不同生命的结伴而行，使我们稍稍放心了一些。世界太大了，未知太多了，我们和它们在一起，彼此对视，就是最大的相互关照。当我们望向它们陌生而又熟悉的眼睛时，觉得这一对心灵的窗户是那么明亮、深邃和遥远，它通向的才是真正的远方。那个远方有什么？是期待还是应许？我们不能一一回答，那就留下这些神秘的问询，慢慢理解和领悟吧。
　　生命都是有责任的。我们自己常常谈论责任，而动物，比如猫，它们不会。但它们也摆脱不了责任，因为凡是生命都没有例外。但是它们真正的责任往往是隐而不彰的。在农村小院里，一只猫的职责会被告知：好好捕鼠。城里的猫大半没有这种紧迫的任务，可是它仍然有自己的责任，那就是按照它自己的方式存在。这如同人的最大责任，就是活得更像一个人的道理一样。
　　我爱融融许多的姿态、许多的时刻，但我最爱它独自思索的模样。这时候我好像听到了它的心语：“请暂时不要打扰我，我需要想一些很重要的事情。”
　　思想
　　人和它有一点是相同的，就是想事情的时候不愿被打扰。我们知道，人和人最大的不同，就是思想能力的不同。这种能力的大小，可以从不受打扰的时间多少去判断。有的人非常善于思考，所以会长时间待在一个安静的地方，有自己独处的空间。而有的人很少这样，总是和许多人待在一起，吵吵闹闹的。有个十八世纪的法国人叫蒙田，他因为需要集中思考很多问题，一般的时间和空间已不够用，就专门垒了一座古堡，将自己囚禁起来，绝不出门。他一口气自我囚禁了十年，然后才走出古堡。这十年中，他考虑了许多重要的问题，并获得了明晰准确的答案。
　　在我所见过的动物中，猫无疑是最善于思考的，这个大概是不争的事实。它们为了找到足够的时间和空间进行思考，可以说用尽了办法，有时不得不在主人家里东躲西藏。它们除去睡眠，大量时间都用来思考。越是优秀的猫，越是长于独处。融融思考时当然要避开打扰，并且会因为思考的深度而不断变换姿势：一般的思考是，偏卧；再认真一点就要伏卧，最严肃的时刻，它一定要端坐。当它昂首挺胸坐在那里，两只前爪立定，眯上眼睛或坚定地望着一个方向，那就是十分投入地思想，想一些十分重大的事情了。
　　我们会想象一下它平时想些什么，通常这是让人好奇的。进入它脑海的内容可能是十分繁杂的，它经历的事情，它想象的事情，会纷至沓来。比如它会想念双亲和兄妹，想小时候的事情，某些印象和场景会往复闪回。它会难过、怀念和留恋。因为它再也见不到它们，这是任何生命都要面对的痛楚和缺憾。人的自私和粗暴专横，对一个异类造成的伤害是不可弥补的。各种美食和玩具，优厚的物质条件，也许都不足以抵消它们的痛苦。有人可能认为动物们是没有精神的，这种认识多么粗陋，甚至是残忍的缘起和由来。它们不仅有精神，而且观察下来，在某些方面、某个单项，很可能还要优于人类。它们的单纯和专一，忠诚和质朴，许多人都有深刻的感受，并时常被打动。
　　“它会想起许多，从记事起的所有经历，一幕一幕，就像做梦一样。它在自己力所能及的范围里，想着该做什么、不该做什么。”我对来访的朋友说。“会有这么复杂？”“凡是生命，都面临类似的问题。我们也一样。”我这样推断。朋友叹气：“它想那么多，也无法告诉我们，真可怜啊。”“是的，我们也一样。我们想得也很多，可是也没法告诉别人。我们大多数的想法都只能留在心里，这和融融是一样的。我们想的许多事情好像也没用，但还是要想。看来人只要活着，就要想。”“‘我思故我在’？”“是的，对应一下，就是‘猫思故猫在’。”
　　“你现在正思考什么？能告诉我吗？”融融的眼睛转过来，好像在向我发问。
　　我在心里回答它：“哦，我又想到了那座茅屋，我们家，我小时候。我在想小獾胡离开后，我们家养过的所有动物。它们很多，我说过，都因为各种原因先后离开了。在许多时候，人是没有能力保护它们的，根本无法尽到自己的责任。既然这样，那为什么还要把它弄到身边来？因为自私？当然。可是我要说的是，一切还没有这样简单，其中更重要的，还是因为爱。这不是一般的爱，而是难以忍受、日思夜想，非要和它们在一起、非要相守和厮磨不可的那种欲望。当这种心情变得越来越急切的时候，就再也无法阻止了，就会去找它们、抱它们。当时，就因为这些复杂的原因，我才犯下一个个不可饶恕的错误。”
　　它听不到我的声音，但这目光却送来一种抚慰，好像在说：“我听着呢，我想它们不会责怪你的。”我低下头，不敢迎视这眼睛。我一直觉得、仿佛觉得，它知道它们，它就是它们派出的一个代表。尽管这样，我知道自己要讲的，像小獾胡的故事后半部分，是最不适合融融听的。是的，最后我只能说给家人和自己。我即便不讲，也会一遍遍想起那些往事，不想是不可能的。有时候我正在做一件事情，可是不知怎么就出神了，定定地望向一个方向，这姿势和融融是一样的。是的，我在思考。我思考的时候也不想让人打扰。
　　无边无际的思考让人疲惫，可是没法停下来。我当然知道，自己的许多思考都是无用的，但也像一只猫那样，思想本身是无法终止的。
　　小香狗
　　我在想自己拥有过的那些动物朋友、与它们朝夕相处的日子。最让我受不了的是那一双双眼睛，那么明亮、聪明、智慧、纯洁。主要是纯洁。那是没有一丝杂质的眸子透出的。这世上的人，他们的心灵之窗，如果有动物投向世间的清洁和透彻，就一定是最了不起的。当然凡是一个生命，他（它）的目光也不可能尽是如此，要看不同的时刻和场景。有时会悲伤、痛苦和疑惑，甚至是恐惧。但就动物们来说，除了个别攫取和掠夺的凶兽，它们的目光总是少有狡黠。它们中的大多数，都是我们有益的朋友。
　　我没有见过海边人常常说到的妖怪，不知道它们的眼睛是怎样的。奇怪的是，我想象中的妖怪们除了令人害怕，却未必可恨。我听说妖怪当中，残忍的只是极少数“悍妖”，一般的妖怪不过是喜欢恶作剧，逗弄人，而且大多是因为不知道这种行为的严重性，才酿成了大祸。妖怪们十有八九是有趣的家伙，用书上的话说，个个都很幽默。
　　痛失小獾胡之后，我像丢了魂魄的人，整日在林子里游荡，连好朋友壮壮都无法劝解。我故意走向林子深处，不把外祖母的警告当一回事。这时心里有一股倔劲儿，就是什么都不在乎，我还想过，如果自己有一支枪，在林子里遇到“黑煞”，真的会跟他开火。
　　有一天壮壮告诉我，他爷爷的一个朋友看管一个小葡萄园，那里养了一条狗，刚刚生了一窝小狗。“它们一共三只，俊得呀！”壮壮喊着。我们毫无耽搁地上路，一口气穿过了大片林子。啊，真的有个小园子，葡萄收过了，有零星的小穗子还挂在架子上。一进园子，壮壮就很在行地寻找紫色的葡萄，不停地往嘴里填。我也吃了一些，甜极了。我们吃了很多葡萄，直到不远处响起了狗叫声，我们才迎着声音跑去。
　　看园人的小屋前有一只大狗，鼓着嘴巴看我们。它认识壮壮，尾巴摇着。壮壮喊它的名字：“双双。”我这样喊时，它看看我，甩甩头：“哼也。”壮壮抚摸它，它高兴得飞快踏动前爪。一个老人从屋里出来，壮壮说：“看小狗看小狗。”说着直接往双双的窝里拱，身子还没有进去，一个大绒球就滚出来了。我惊呆了：天哪，这么漂亮的小胖狗。
　　原来只有这一只了，另外两只已经被园艺场的人领养了。老人说这只太好了，谁也不送了，舍不得。
　　我和壮壮盯着小花狗，一声不吭。它身上是白底儿，一个个深棕色的斑块，看上去像一朵朵大花。它快活极了，一直在扭动，在笑，前爪笨拙地抬动。“这是我的小老虎，”老人抱起它，蹭着它的鼻子，“它有一股香气！”我和壮壮马上挤过去嗅，啊，真的，那香味就像刚刚变红的苹果。
　　壮壮问：“这是怎么回事？”
　　老人绷起嘴巴：“怎么回事？告诉你吧，一千条狗里面才有一只这样的，小香狗。”
　　我和壮壮再次拥上去嗅。真的啊，一股香味时浓时淡。我们争着抱它，嗅它。它在怀中乱扭。老人说：“‘花虎’，对两个小哥哥好些，他们喜欢你哩！”它看看老人，舔着嘴唇，只安静了一秒，又扭动起来。
　　犯错
　　从小葡萄园回来后，我的脑子里总是闪跳着那个“花虎”，无心做什么。夜里梦见它躺在我们炕上，像小獾胡一样。我白天最想做的一件事就是去那个小葡萄园。我和壮壮一起，或自己，在园子里一待就是一天。老人说：“管你们饭倒是小事，家里人会骂我哩。”他这样咕哝，我们像没有听见。“花虎”长得真快，转眼成了一尺多长，还是圆滚滚的，而且比过去更可爱了。老人将一个鸡蛋放远一点，说：“给我拾了来。”它欣欣走去，小心翼翼地张大嘴巴含住鸡蛋，叼到老人跟前，并特意把头贴紧地面，一点一点松开嘴巴。鸡蛋完好无损。
　　老人的每一句话它似乎都懂，说一句“握手”，它马上把前爪放到手里，接受一下下拉动，说一句“立定”，它立即表情肃穆地前爪并拢，说一声“向右看齐”，它就昂头挺胸，把脸向右边一甩。我和壮壮拍手，拥住它，将它毛茸茸的额头贴在脸上。这样一声不吭地拥紧，直到它受不了，从怀中费力地挣出。
　　天黑了才不得不离开。回去的路上，我们都在想怎样将“花虎”领回家去。“我们央求老人看看，实在不行，再想法把它偷走。”壮壮说。我还没有想好，只知道一定要得到它。壮壮挠着头，眨着大眼：“爷爷那儿有酒，偷些酒给他，他一高兴，说不定就能把‘花虎’给咱！”我的眼睛一亮，觉得真是这个道理。壮壮好样的。
　　我们说办就办。第二天壮壮偷了一些酒，用一个葫芦装了，一起去小葡萄园。老人没有打开葫芦塞子就知道是酒，欢天喜地搂在怀里：“我没看走眼，真是两个好孩子啊！”说完打开塞子灌下一口，凝凝神：“酒不孬！”他一连喝了好几口，把葫芦揣进怀里，咕哝着：“好东西也莫要一口吞呀。”
　　他尽管这样说，还要时不时饮一口，不到中午舌头就大了。我和壮壮笑了。他走路摇晃时，我们就提出了领走“花虎”的要求。老人的眼睛立刻变得尖利利的，脸一板：“那不中！”
　　我们无精打采地从小葡萄园回来了。壮壮说：“完了，酒都不管事儿，就什么办法都没了。爷爷说那人是个酒鬼，喝了这么多酒还不答应，大概不成了。”我一路没有吭声，在想办法。一路没有想出来，回家接着想，直到半夜还是没有想出来。
　　这样过去几天，我们再也忍不住，又去了小葡萄园。老人见了我们神情振作了一下，但很快又不愿说话了。我们知道那是因为缺酒的缘故，不理他，只和“花虎”玩，轮流抱它。它几乎一个钟头里没能四蹄沾地，哼哼着，看着老人。老人抱怨：“喜欢，也不能这么玩吧？”我们还是不放手。老人看看远处，搓一下胡子，突然问：“还能拿些酒来？”壮壮说：“能。不过爷爷发现了会打我的。”老人看着一个方向，那是壮壮爷爷的园子。这样待了一会儿，老人说：“这么着，你们要能找些酒来，就把‘花虎’抱走几天，找不来，再别来了。”
　　我看了一眼壮壮，在心里说：“多么狡猾啊，这一招真绝！”壮壮皱着眉头，哭丧着脸：“你就是让我们去偷呗！”
　　老人脸上有了一点笑容：“那我不管。”
　　我和壮壮去葡萄架下商量了一会儿，回头对他提出一个条件：如果我们能带来一些酒，那么“花虎”就得长时间和我们在一起。他不吭声，我就说：“快答应了吧，你已经有了一个双双了。”老人犹豫了一会儿，咬咬牙说：“那就这么办吧！哎呀，哎呀！”他像肚子痛似的，哼了起来。
　　接下来就看壮壮的了。日子一天天过去，一个星期后，壮壮两手背在身后，表情十分严肃，我知道得手了。果然，他转过身，倒背的手中有一个大酒葫芦。
　　这事儿真是棒极了。
　　小葡萄园里的交换总算顺利：老人接过酒，把“花虎”交给我们。他擦眼抹泪的，将葫芦对在嘴上饮了一口，说：“你俩待它有一点不好，会遭雷劈的。”我吓得伸舌头。壮壮说：“嗯，遭雷劈。”
　　我们那会儿一点都不敢拖延，抱着“花虎”就跑。我们一阵风似的穿过一片林子，大口喘着闯进小院，一进门就大呼小叫。外祖母惊奇地从屋里出来，当她发现了我怀中的小家伙时，嘴巴再也合不拢。她抚摸它，亲它的额头，连连说：“天哪，我从来没见这么俊的，从来没有。”把“花虎”放在了地上，奇怪到极点的，它竟然对这里没有多少陌生感，转了一圈，然后径直站到了外祖母跟前，仰脸看着，尾巴轻轻摇动。
　　夜里，我们把它放到炕上，让它在枕边躺下。外祖母的手一直抚在它的身上。大约是半夜了，我们都没有睡。她翻个身，悄声说了一句：“孩子，你又犯了一个大错。”
　　别无他法
　　在第一缕霞光里，外祖母扫着小院，“花虎”扭动着走近，她就抱起来。她看着它的眼睛，竟然像我和壮壮做过的那样，贴近它的鼻子长长地吸气：“真香。”她长时间盯着它，抚摸，放到地上，咕哝：“你是一个小花孩儿，你是咱们家一朵会跑的花儿啊！”它和她对视，长时间一动不动。最后外祖母被这副认真的样子逗笑了，不顾一切地将它再次抱到怀里，摇晃着，眯着眼：“真是一点办法都没有。好孩子！”她的声音越来越小，最后不再出声，长时间闭着眼睛。
　　我害怕她说出什么，害怕一个不可接受的决定。我知道她在想什么。她总是想小獾胡，夜里睡不着，坐起来，看着窗外的一天星星说：“我们连自己都难保平安，还怎么敢收养你！不敢了，不敢了。”
　　“花虎”去一边玩时，外祖母把我引到屋里。她细细地了解有关“花虎”的各种事情、那个小葡萄园和那个老人。她不再说什么，神色低沉，这让我害怕了。她拉住我的手：“孩子，咱们再喜欢它几天，就送回吧。”我最担心的就是这句话。我怕她做出了一个决定，就很难更改。我转过身，不想让她看到自己哭出来。我险些放声大哭。她肯定是整整想了好几天，才说出今天的这个决定。我央求：“就养一个星期，不，十天。”
　　她没有说什么，到院里去了。大概她在心里认可了。
　　我抓紧时间和“花虎”在一起。我故意让它离外祖母很近，让她闻到它的香味。她常常忍不住接到怀里，脸对脸看着。这时她的神情是严肃的。它一潭清水似的眼睛里有什么在闪烁，突然，两只前爪举起，一下抱住了她的脖子。外祖母眯上眼，足足有好几分钟。她和它一块儿晃动着，眯着眼。
　　十天快要过去。想一想送走它的日子，这座小院会多么空荡。壮壮每天都来，告诉我们一些事：小葡萄园里的老人一喝上酒就忘了别的，这小家伙差不多就是我们的了。我没有说外祖母的决定，只是看着它。它偶尔出神，向着东北方向走几步，然后停住。壮壮对它细声细气地说：“这是你的家。你知道长大了总要离开妈妈，不是吗？”
　　第九天的时候，我和“花虎”去林子里走了很久。我们沿着当年和小獾胡走过的路线往前。它不时低头嗅着，然后仰脸看我。我听说它们有一个最大的本事，只要嗅一下，就能得知这里发生的故事。如果真的这么神奇，那么它的眼前就会出现一只可爱的猫、一个人。可是这林子里来来往往的各种动物和人太多了，它心里能装得下这么多故事吗？在那棵浓旺的石楠树下，我再次看到了一个破旧的草窝，已经没有任何主人。它坐在草窝旁嗅着，沉思着，神情凝重。
　　回家时已近黄昏。饭的香味弥漫了整个小院。“花虎”还没有进门就卷着小舌头，一阵小跑走在前边。它已经把这里当成了自己的家。它顶开小栅栏门，无比惊讶地看着从屋里走出的人：妈妈。我大步跑过去。妈妈一手揽住我，一手将挨近的小家伙拥在怀中。它舔妈妈的手，整个身体拧成了花，仿佛早就是老朋友了。我让它做一些娴熟的事情：握手、站立和跳跃、取物。妈妈简直不敢相信自己的眼睛：“啊，它太聪明了！”
　　我对妈妈说出了外祖母那个令人痛苦的决定，她没有说什么。好像她已经知道了这件事。我说：“我和壮壮会经常送它去葡萄园，就算我们和那个老人一起养的，这总可以了吧？”这个理由是我在林子里想出来的，也是最后的办法了。我希望妈妈能帮助我。我一再重复，她说：“让我们试试看。”
　　这天夜晚月亮很大。我们就像过中秋节一样，在小院里摆上木桌。“花虎”像大家一样，也在桌旁占据了一个位置，而且坐得很直。妈妈对外祖母说：“它的餐具在哪儿？”还没等她开口，我就把屋角的一个陶碗和瓷碟取来，放在它的面前。妈妈给它夹菜，又在另一个钵里添了汤。可它并不用餐，而是等我们端起碗时，才轻轻地舔食钵里的汤。它吃东西的声音非常小。外祖母在妈妈耳旁说：“真是一个懂事的孩子。”
　　晚饭后我们都不想回屋。妈妈每次回家都要讲讲园艺场里的事，然后才是我和外祖母谈家里的事、林子里的事。妈妈趁这时说出了我的主意：与小葡萄园的老人合养“花虎”，这样就是双份的责任了。我灵机一动，插话：“还有壮壮，三家一起。”
　　外祖母比谁都聪明。她未置可否，只微笑着看“花虎”。它并没有离开自己的位置，像一个人那样安坐，听大家说话，眼睛随说话人的改变而移动。它与外祖母对视，那目光终于让她受不了，她只得离开座位将它抱起，像以前那样把下巴抵上它的额头。
　　妈妈拉着我的手到一边。她看着空中的月亮，说：“我们真的没有别的办法，没有。”
　　蓝色山影
　　我与“花虎”形影不离的日子开始了。“你俩去哪儿了？”“你俩该吃饭了！”“你俩别闹了！”这是外祖母挂在嘴边的话，她总是将我们连在一起说事儿。事实上也是如此，因为我们在一起待的时间太长了。除了白天要一块儿玩、干活，夜里还要靠在一起睡觉，就和小獾胡当年一样。外祖母对它心疼却也刻板，常说的一句话就是：“猫是炕上物，狗是地上物。”意思是，狗不应该在炕上睡觉。可她尽管这样说，也还是让它蜷在炕上，和我一块儿抚摸它，还像过去那样讲故事。她为了表示自己仍旧是按规矩办事的人，就加一句：“它还小。等它长大以后，再到下边睡。”
　　夜晚变得有趣，变得像一个个节日。因为有了外祖母的故事，就什么都有了。有的故事多少有点重复，我知道这种重复是必需的，因为她还要照顾到刚来的“花虎”。它听得十分专注，没有一次表现出烦腻和走神，总是静静地听着。我如果听到了熟悉的部分，就能提前知道下面的情节，这时就会看一下它的表情，于是看到了一个目不转睛、头稍稍探向前边的故事迷。它听到高兴的地方摇头晃脑，就差没有鼓掌了。我不得不小声问外祖母：“难道它真的听懂了？”她反问我一句：“你真的听懂了？”我的脸火辣辣的。
　　外祖母，仍然要说到外祖父。那个男人令我着迷，我知道这个人对我异常重要：没有他就没有我。这是我判断对我是否重要的一个简单方法，即推论一下，这个人的存在，能不能决定我的存在？这样推算一下，就能发现许多亲人太重要了。外祖父是一个纯洁而又坚强的男人，无比英俊。外祖母爱着的男人肯定是英俊的。他勇敢、正直、有信仰。最吸引我的还有一件大事儿：他无比热爱或喜欢动物。他喜欢各种动物，简直一点办法都没有。外祖母讲起了一只早产的小羊：外祖父当时正处于十分焦灼的日子，因为他正在为前线抗敌的战士筹措枪支；但即便这样，他还是亲手饲喂那只小羊，怕它冻坏，夜里把它抱到被窝里睡觉。
　　我听到这里，一转脸，正看到“花虎”亮晶晶的眼睛。我拉近了它，对外祖母申请说：“我想亲一下‘花虎’。”外祖母马上转身，伸手挡在了我和它之间：“使不得！”“为什么？”她的手还是挡在那儿：“你姥爷那么喜欢它们，但从来没有嘴对嘴亲过。他是医生，知道一个道理，它们和人的口腔细菌群落不一样，亲了会嗓子痛。”“它的小嘴多么干净！”我一点都不信。“那是两回事。孩子，我以前就说过，使不得。”
　　“使不得”这三个字是她说惯了的，那等于断然否决。我只好放弃了。可我心里痒痒的。我要自己想开一点，找个理由，于是就说：“猫和狗的嘴巴一样，闭上很小，张开很大。我亲不动它。”可是我不想告诉她的是，在私下里，无论是以前的小獾胡还是现在的“花虎”，都亲过我的脸。如果恰好在一个非同寻常的时刻，突如其来的一亲会让我流泪，比如我在想爸爸的时候。
　　不过我们真的没有嘴对嘴亲过，因为外祖母总说“使不得”。
　　白天和它一起去林子里。因为它的陪伴，我可以走到两百米之外。在林隙间的草地上，阳光把它浑身照得亮灿灿的，它仰脸眯眼的模样真是让人受不了。我一凑近，它湿漉漉的鼻头和嘴巴就会印在我的腮部，我赶紧说一句：“使不得。”我们比赛跑步，它竟然能像一匹小马那样跳腾，两只耳朵向后贴紧，唰唰冲到了前边。我又和它比赛爬树。这一次它甘拜下风，坐着看我爬上了一棵大杨树。它在下边呼唤，我却被远处那片蓝色的山影迷住了。那是爸爸的大山。
　　我想象他再次归来的日子，一定该是冬天了。踏着一地银霜或大雪，他走啊走啊，走上两天再加半个夜晚，才能踏进小院。他第一眼看到的会是“花虎”，他会抱住它，让它热乎乎的身体温暖自己。我会尽可能让他和它多亲近一会儿。
　　雨后采菇
　　夏末雨后，经过一天好阳光，正是采蘑菇的时候。外祖母让我留下看门，然后包上头巾，提上柳篮去林子里了。她要去的地方远不止二百步远，因为她什么都不怕，更没有迷过路。她在这方面比得上采药人老广，胆子和猎人差不多，可以独自一人走穿整片大林子。外祖母心里的故事多，其中有一半是亲身经历的。她叮嘱我几句，就要出门了。“花虎”站在院子当中，看看我又看看她，两只前爪踏动不停。我说：“你也去吧，当个警卫。”它听懂了，高兴得跳起来。
　　她领上它走了。我在门口看着，恨不得追上去。没有办法，必须留在家里。
　　屋子外边传来一阵阵鸟叫，好像第一次听到这么多的鸟，那真是各种各样，我知道它们大大小小，花花绿绿，在林子里玩得快活极了。我以前问过壮壮：林子里什么鸟飞得最高？他答：云雀。我说：错了，是鹰。我又问什么鸟最大。他答：老野鸡。我说：错了，是大灰鹳。我见过这种大鸟，它是从北边什么地方路过这里的，站在水渠边上比我还高。我还见过一种有大翎子的红白两色的鸟，还以为是传说中的凤凰呢，急火火地跑回家告诉外祖母，她说是“绶带鸟”。“没有比你姥姥更渊博的人了。”妈妈这样说。外祖母不仅知识多，故事多，还能从林子里带回无数惊喜。她找到的果子、野蜜、光滑的小贝壳，能让人高兴得蹦起来。她有时还能带回一只比毛茸茸的小鸡还要小的鹌鹑，比鸡蛋还要小的刺猬。这些活灵灵的小动物让我忘掉一切，连觉都不想睡了。可惜她帮我把它们喂大之后，就一定要放回林子里。只有一次是个例外，她带回家一只刚长出一层绒毛的小麻雀，一点点养大，可是当我们像过去一样将它放回林子时，它却无论如何不肯：转一圈又飞回来。就这样，这只麻雀一直在小院里进进出出两年多，最后才飞走了。
　　我正听着鸟儿吵闹，想着一些事情，突然被一声枪响惊到了。我跳起来，跑出院门。枪声又接连响了两次，就在北边不远。我马上想到了外祖母和跟在她身边的“花虎”。来了猎人？不过他们只在秋天才到林子里来。我想迎着枪声跑过去，可又不能扔下茅屋。犹豫了一会儿，最后还是无法待在家里。
　　我把屋门和栅栏门关好，然后向北跑去。再也没有听到枪声。地上真的有了蘑菇，可我无心采它。外祖母要采的是最肥的松蘑或柳菇。一只老獾懒洋洋地从前边的荻草里走过，我喊了一声，它止住了步子，闭一只眼睁一只眼看了看，然后不紧不慢地往前走去了。棕色草兔摇着雪白的尾巴，箭一般射向远处。在一棵老橡树上，我看到了一只打瞌睡的猫头鹰，它银灰色的大脸真好看。我知道这时候它有点傻傻的，但并不想捉弄它。我喜欢它的模样，这一次就近看了一会儿。
　　我不知道外祖母走到了哪里。老野鸡的叫声好像在发出召唤，我总是不知不觉地迎着它的叫声走去。以前有好多次，我和壮壮试过，只要这样漫无目的地走下去，就会碰见想不到的好运气。比如我们用这样的方法找到过野葡萄、大花红果，还有从未见过的彩色大鸟。老野鸡喊：“渴啊！渴啊！”我们听了就觉得口渴，就要不停地摘野果子吃，所以每次从林中出来都染成了紫嘴唇。这样往前走了一会儿，老野鸡的叫声依旧很远，这是它们的魔法。我迎着它喊：“渴啊！渴啊！”
　　正喊着，突然前边的灌木摇晃起来，跳出来的是“花虎”，它飞一样跃出。它扑到我身上，紧紧抱住了我的腰。它不停地亲吻我的脸，我躲闪着，嘴巴还是被它碰到了。它好不容易才安静下来，转身在前边领路，跑远一点又折回来，跳着，欢呼着。
　　外祖母的花头巾在树隙里闪动。她手中的篮子已经装了满满的大蘑菇，全是金黄色的好东西。我离老远就喊：“我听见打枪了！”她看看东北方向，伸手指了一下。我放轻脚步走过去。
　　原来那会儿她和“花虎”正在低头采蘑菇，“它也是干这个的好手，”她说，“它总是比我早一步发现蘑菇，站在跟前等我去采，有时还会叼过来。”外祖母抚摸着它告诉我，“正采着，从那边蹿出几个人，扛着猎枪。他们用枪指着我，指着它，我赶紧护住了它。”外祖母说着，呼吸急促起来。
　　“怎么回事？”我着急了。
　　“他们大概是‘黑煞’一伙的。好生生的林子啊，被他们糟蹋了。他们骂人，还把我的蘑菇倒在地上，问我刚才看见了什么。我说，看见了蘑菇。他们用脚踩踏蘑菇，就差点儿没有动手打人了。这时候其中的一个往天上一指，那儿飘着一个白东西，他们就迎着它跑去了。他们一直往天上打枪，打了好几枪。”
　　我愣住了。“花虎”看看外祖母，又看看我。它那会儿肯定吓坏了。我说：“也许他们遇到了妖怪？”
　　“他们胡作非为，可比妖怪坏多了。”外祖母撩起衣襟擦擦脸，准备回家了。
　　命令
　　从那以后，外祖母再也不到林子里采蘑菇了。我们小屋周边也有蘑菇，但不像林子深处那么多。以前我们总是采来很多蘑菇，晒干交给老广，他会带到村子里卖掉，再给我们捎回一些日用品。
　　天开始凉爽了，秋天快来了。多好的季节啊，外祖母却阻止我和“花虎”去林子里。所有的野果都熟了，许多野物也在等我们，它们已经认识了我和“花虎”，有时候我们正在树下玩，大鸟就故意投下橡子打我们的头，真疼啊。这个秋天就生生被那些打枪的人糟蹋了。老广来过几次，他带来一些吓人的消息，说一声“大婶子啊”，然后就讲海边发生的事情。“‘黑煞’和打鱼人干架了，看鱼铺的老头赶去拉架，被‘黑煞’一头撞断了好几根肋骨。他那一伙提枪拿棍的，一路喊啊打啊！”
　　老广讲这些的时候，外祖母就把我和“花虎”支开，说：“走去，小孩子家自己玩去。”可我还是听到了不少。我最恨的就是那个又矮又黑的凶神，恨死了他。我常常想起他用枪指着外祖母的样子。
　　就在老广走后的一天，壮壮爷爷突然浑身大汗跑进了我们小院：他从来不到我们家来，一定是出了什么大事。果然，他说出的话差点把我们吓坏。外祖母张开的嘴巴长时间合不上，有些发呆。壮壮爷爷不得不重复一遍刚才的话：从上边传下来的，说是统一下了打狗令，要在三天内杀掉所有的狗，别人下不得手，“黑煞”那一伙从南边村子开始动手。
　　我的头蒙了。外祖母声音发抖：“那，那你园子里的狗，还有，那个小葡萄园里的狗怎么办？”“这是‘工作犬’，场里说一个园子留一个只。”
　　外祖母坐在了地上。壮壮爷爷去拉她，没有拉起来。我们一起把她搀起来。“花虎”拱在她的怀里，一动不动。壮壮爷爷盯了它两眼，背过身去。我的头一直蒙着，好像听到林子里全是哭号的声音，仔细听听，又消失了。“怎么办怎么办？”外祖母只低头重复这一句话，一直在说，说个不停。
　　天黑下来，壮壮爷爷不知什么时候离开了。屋里一点声音都没有，我们都不说话，也忘了做饭和吃饭的事。“怎么办？”这句话钻到了我的心里，在那儿不停地喊叫。快到深夜了，有人推门进来，不是别人，正是小葡萄园的老人。他急急送达的还是同一个消息，说：“‘黑煞’撒开人马了，估计这两天就会干完。园艺场和林场都接到信儿了，多余的一条不留。”他说着，狠狠点一下头：“林场的那个副场长是当过兵的人，他养了两条大黄狗，有人要他除掉一个，他说：‘来吧，谁敢动它们一根手指，我立马就把他毙了！’他是说到做到的，他早年上过战场。”
　　我对那个场长钦佩到了极点。
　　老人和外祖母商量各种办法：将“花虎”送到外乡藏起，找人求情。什么办法都想了一遍，最后觉得全都没用。我哭出了声音，外祖母立刻喝了一声：“闭嘴！”我立刻不哭了。她从来没有这样严厉过。“花虎”紧紧伏在她的腿上。夜越来越深了，已经快到凌晨。老人在屋里走着，慢慢转过身说：“大婶子，我倒有个主意，也许不太靠谱。你看，是不是带它去河西？谁见了它都得心软！那个场长如果收留了，谁还敢动它？”
　　我跳起来。外祖母低下头，搂紧了“花虎”。屋里静得吓人。天快亮了。老人还是在屋里走个不停。外祖母开始往头上包那条花巾，又找出一根带子，是牵“花虎”用的。要去河西了，要走很远的路，可再远我们也不怕。她转头看着我，大概想让我留下看家。可我一定要和她一起。她没有说什么。是的，这时候家已经不算什么了。
　　我们刚要从屋里出来，栅栏门就给啪啦一声撞开，闯进来的是两个男人，一个手提了棒子，一个端了猎枪，是“黑煞”的人。那个提棒子的谁也不看，指着“花虎”对外祖母喊：“听说了吧？这是命令！”外祖母用身体挡住瑟瑟发抖的“花虎”，大喊大叫起来。我听不清她在喊什么，只觉得血涌到头顶，反身护住了“花虎”。另一个人把枪端平了，咬牙噘嘴，在我和外祖母之间转着，只想找个机会开火。
　　外祖母干脆把整个身体伏到了“花虎”身上，声音一点也不抖了，盯住他们说：“来吧，除非你们连我和外孙一块儿杀了。”
　　老人跳着，挡在那两个人与我们之间，不停地摆手，说了什么，一句都听不清。那两个人进一步退一步，无法下手。端枪的人最后把枪背了，掐着腰说：“逃得了初一，逃不过十五。头儿知道了，他会让你们自己把活儿干了。”说完一摆手：“走！”
　　去河西
　　我们出门了。外祖母抱起“花虎”，走得踉踉跄跄。身后的栅栏门没有关，一切都不管不顾了。小葡萄园的老人陪我们走了一程，指点着林场的方向，然后又匆匆往回赶。他不放心双双。天还没亮，灌木和葛藤几次把我们绊倒。“花虎”的眼睛在夜里亮晶晶的，它看一天星星，好像泪水蒙蒙。外祖母不说一句话，一直急走。
　　天亮了。“花虎”从外祖母怀中挣出，一直不离我们左右。外祖母给它系上脖扣，牵着它。我看着不发一声的外祖母，心怦怦跳。林场就在河西，要设法过河才行。河西就是真正的远方了。我一路都在想那个即将见到的人，那个养了两条大黄狗的副场长，想着他那句又威风又霸气的话。他一定是特别喜欢狗的人，他一定会收留“花虎”。一个正常的人怎么会舍弃它、眼看着它落在“黑煞”手里？我不相信。
　　太阳升到了大树半腰，我们已经走了很久。外祖母不时地看看太阳，担心走错了方向。只要一直向西，就会找到那条河，过了河，再找林场场部就容易了。树木越来越高，从南边吹来的风好像也变大了，一股湿气扑在脸上。外祖母站住了，轻声说：“听。”听到了，啊，那是隐隐的流水声。我跑起来。
　　第一次看到这条大河。不太高的堤上长满了大小树木，堤内是密密的蒲苇。各种水鸟在飞，水里有嗵嗵跳鱼。我们到处寻找河桥，先是向北走了一段，然后又折向南。最后好不容易找到了，是一条窄窄的木桥。小桥走上去滑滑的颤颤的，“花虎”却一下子高兴了许多，仰脸看我们，跳跃了几下。过了河，遇到一个背了青草的老人，外祖母赶紧向他打听场部怎么走。老人往西北方指一下：“过了那片柳林就到，不远了。”
　　还没有走穿柳林，我们就看到了一个很大的院落：差不多全是红砖平房，靠西边墙根有一座两层楼房，也是红砖垒成的。院里人来人往，有人一见“花虎”就站住不动，张大嘴巴看着。外祖母说是找副场长的，有人就说：“噢，郑撸子。”外祖母谢过他们，往楼房那儿走去。
　　在楼旁的一座小平房里，我们见到了一个胡子拉碴的大眼男人，有四五十岁，衣衫有些脏。外祖母说：“郑场长您好！”他一皱眉头：“找我？干什么的？”外祖母好像有些慌。她用力镇定自己，从头开始说。他不作声。我听到了狗的哈气声，发现“花虎”警觉地往一旁望着。郑橹子还是不说话，起身出门。我们赶紧跟着他出来。
　　原来小屋旁就是一个很宽敞的狗窝，从里面出来两条大黄狗，冲着我们叫起来。主人做一个威吓的手势，它们立刻不出声了，发出“哼哼”的声音。
　　郑橹子蹲下来看着“花虎”，还是不吭一声。外祖母说“求求您”“全靠您了”，我也随上说这样的话，差点没有哭出来。可是这个男人还是没有一声应允。我哭了。他不理我。这样过去半个多钟头，他站了起来，同时把披的一件大衣撩到一边：我和外祖母都看到了他腰上的一把短枪，也像自制的“鸡捣米”。他把牵“花虎”的绳子接到手里，系到一边的木桩上。外祖母脸上流下了两行长泪。我明白，郑撸子收下了“花虎”。
　　“它要会说话多好啊！不过它什么都懂！”外祖母一边说，一边给郑擂子作揖鞠躬。
　　“放我这儿就得了，嗯！”他拍了拍腰上的枪，然后骂了一句吓人的粗话。
　　枪声
　　我们回到茅屋已经是半上午时分，发现屋后屋前都站了拿棒子和背枪的人。他们一见我和外祖母就大呼小叫起来。从一旁走来一个人，这人走路无声无响，是“黑煞”。他盯着外祖母，说：“今儿个找不到，我会让山里那个人回来找，你信不信？”他掐着腰，比外祖母还要矮一截，两颗板牙扣紧下唇。
　　外祖母冷着脸回道：“他还没见过它一眼呢。我们刚刚也是到林子找它的，是你的人把它吓跑了。”
　　“黑煞”朝一边的人喊：“这好办！咱有枪，有棒子有刀，还跑得了一只畜生？”说着伸手狠狠点一下外祖母的额头：“你给我等着！”
　　他们走开了。我们在外面站了很长时间才回到屋里。家里已经被翻遍了，地上全是跌碎的碗碟。外祖母脸上有了一丝笑容。我知道她的一颗心放下了。
　　两天后壮壮和爷爷、小葡萄园的老人，都来了。当他们得知“郑措子”收下了“花虎”，高兴极了。他们走后老广也来了，一进门脸就阴着。我告诉了他前后经过，他这才吐出一口气。他骂起来，说南边村子、四周的村子，这两天都在打杀。“那都是‘黑煞’的人，狠哪。狗的主人骂、跪下求饶，全都没用。有的人家把狗赶跑、把它们打跑。它们恋着主人还要回来，结果就被逮到了。那些人在街上放枪，从巷子两头围堵。一些狗给逼进了林子，他们就追到林子里。”
　　老广走后没过一天，又有几个背枪的人来了。他们搜寻不着，就钻进林子里去了。一会儿远远近近就传来枪声。那枪声是断断续续的，从上午响到下午。半下午时没了枪声，可是停了一会儿，突然又有一阵枪声。我和外祖母一直站在院子里。“不知是谁家的狗跑到了林子里。它们和孩子有什么两样？”外祖母搂紧了我，又问一句：“有什么两样？”
　　天黑了。外祖母祷告：“老天爷保佑它们吧。”天乌黑乌黑，一天星星出来了，我们回到家里。已经好多天没有好好吃一顿饭了，随便吃了一点东西，正要上炕睡觉，门拍响了。原来是妈妈匆匆赶回，她一进门就找“花虎”。当她知道了事情的经过，一下坐在了地上，说：“吓死我了。”
　　天亮时老广又来了，他告诉我们：“黑煞”一伙一整天都在林子里。“林子这么大，它们会逃的。”外祖母说。老广点头：“‘黑煞’火了，喊来不少猎人帮忙。它们往东往西逃，有的跳进海里河里。那些猎人也不会有好下场！不会！”外祖母说：“不会！”
　　第二天，快到中午了，我和外祖母都听到了马达声。出了院门一看，有人骑着摩托车驶过来。近了，认出是郑擂子场长。我的心狂跳起来，外祖母的脸一下变得煞白。他跳下车就喊：“你们的狗，回来没？没？这东西恋家，半夜把拴绳咬断了！”
　　外祖母扶住了树，说话好费劲儿：“是什么、时候？”
　　“昨天一早看见的，昨天。”他手里举着半截绳子。
　　“老天，求您好好想，它是什么时候跑的？”外祖母头向前探着，抓过那截绳子，神情有些吓人。
　　场长甩手：“我半夜起来看过，它还在哩！肯定是快亮天的时候！”
　　外祖母看着北边。我知道她在想枪声响起来的时间。我也想过了：如果那时候“花虎”跑回这里，枪声早就响过了，从时间上看整整晚了一天一夜！我跳起来：“它不会有事的，它一定逃得远远的！”外祖母大概也算出来了，连连咕哝：“它的命硬，大恩人哪，也许它过了这一关。我们守在这里，它要回来，就是半夜我们也得送给您！您是救命的菩萨！”她给场长深深地鞠了一躬。
　　场长骂咧咧的，跨上摩托，对外祖母说：“那倒木（没）有什么！”马达突突地响起来。
　　外祖母一直目送他，没了影子，才想起去擦眼睛。她牵上我说：“孩子，记住，这是最后一次。我们今后再也不能收养它们。”
　　我点头，泪水涌出来。她说：“我们不能收养它们。记住。你要发个誓。”
　　我擦着泪花：“我发誓。”
　　不可抗力
　　关于“花虎”的故事还没有完。我知道，它一直在一个地方，在一个能听到和嗅到我们的地方藏着。我和外祖母夜里常常被风吹草动给惊醒，一抬头看见它回来了：一身露水，沾了草叶，站在小院里。外祖母伏在窗前，揉揉眼睛，它又不见了。我白天有一多半时间在林子里，外祖母叮嘱：“去吧，说不定真能看见它。它不会在大白天回家的。”
　　我后来还去过两次林场，场长和两条大黄狗还在。他让我回去告诉外祖母：无论它回到哪一边，都要打个招呼。这个人真好，喜欢它、牵挂它。
　　就这样等待，怀着一丝希望。我去壮壮爷爷那儿，去小葡萄园里，他们都和我们一样悬着一颗心。没有它的消息，还是没有，一直到现在。我后来再也不愿提到它，因为这个故事没有结尾。现在我更不愿讲，因为要躲开融融。它那双聪慧的眼睛会领悟一切。
　　我回忆往事，摇着头，对家人叹气。我说：“从小獾胡以后，我又有过好多小动物，最后都放回了林子里。那比较容易，比如小鸟和刺猬等。‘花虎’留下的教训太深刻了，那种痛是无法忍受的。我不敢肯定它有一个可怕的结局，不过最难过的，是不知道结局。我后来犯的错误、致命的错误，是因为违背了誓言。”
　　我低下头，不再说话。我们一再犯下不可饶恕的错误，全都因为违背了在外祖母面前立下的誓言。为什么这样？为什么？事后很久，直到现在，我都在反复追问。
　　有一次，我不经意间从一份合约书上看到了一句话，让我心头一颤。这是一个特别的条款，上面写道：“当本合约遇到不可抗力时，即可中止执行。”我盯视了一会儿，又找到其他合约，发现所有的合约都有一款类似规定。我明白了：既是合约就必须遵守，但除非是其中一方碰到了难以抵抗的某种因素。是的，无法抵御、不可抗争，在这样的时候，弃约即是可以理解的。我有点沮丧，说：“我，我们，正是遇到了这样的‘不可抗力’。”
　　毫无异议，也不是狡辩，不是自我宽恕，真的是这样。无论当年在小葡萄园遇到“花虎”，还是后来，明知会有失去的危险，却还是要领养、要拥有。那一刻我们真的遇到了一种强大的“力”，这就是“爱力”。这比喜欢还要超出不知多少倍。比如当年在小葡萄园里看到的那个小家伙，它让人完全无法拒绝，无法割舍。这种“爱力”真的大到了无法抵挡，成为一种“不可抗力”。
　　就在二十多年前，我和家人又以同样的原因，再次犯下了不可饶恕的大错。
　　那是一个平平常常的早晨，星期天，我们起早到山下公园，却正巧遇到了一个朋友。早几步晚几步都不会碰到，因为这是他移居前最后一次路过这里。我一眼就发现对方的神色不对，交谈才知，原来他马上就要离开，却无法带走一件“宝物”。“什么东西？”我问。他叹气，搓手，抿抿焦干的嘴唇：“一只小狗。”
　　原来他今天早晨是来和它道别的。“你们没有见它，你们，算了。不说了。”他的眼圈红了。
　　被一种好奇心驱使，我们极想看一眼那个“宝物”。我们一起返回原路，来到山下一座小屋。屋旁是藤类植物，还有几棵茂盛的木瓜树，像是看山人的居所。进屋后马上明白了朋友为什么要那样称许：啊，它竟然是这副模样！不知是什么品种，只一眼就被牢牢地吸引了。也许所有动物中，都会有一些珍品和极品，它们太特异太完美了。
　　小家伙浑身浅灰色，只有两只耳朵是深棕色，很胖。那双眼睛让人想到一个聪灵的孩子，竟长了金色的眼睫毛。它没有一刻安静，对所有人都亲近，仿佛有使用不完的激情。我那一刻被它所征服，一直目不转睛。这种感觉是极少有的，如果有，也要追溯到几十年前，就是当初遇到“花虎”的那一刻。
　　朋友抱住它，久久依偎。他用这种方式再次告别。就在这时候，我对主人说：“我，哦，我会养好它的。”一句出口，马上得到了家人的急切呼应，而且说得更多，一边说一边用目光激励我。朋友马上站到了我们一边，并且直接把它塞进了我的怀里，然后开始向主人恳求。
　　小家伙在我怀中安静了一刻，转头看看，想弄明白发生了什么。真是奇迹，它从我们见到的那一刻就不曾静下来，这会儿却在怀中一动不动。它在等待一声关乎命运的宣布。
　　朋友说得很多。就出于对朋友的信任，主人最终把这件“宝物”授予了我们。一切就这么快地发生了。在整个过程中，还有接下去的很长一段时间里，我们几乎没有再想其他，只是幸福和幸运，只是感动。
　　总之，仍然是因为一种“不可抗力”，我们再次忘掉了一切。
　　小来
　　“一个小家伙来家里了。”我一路咕哝着这句话。真的是这么回事，我们有了一位新的家庭成员。我从这反复念叨中抽出两个字，作为它的名字：“小来”。我这样叫时，它愣愣的，灰蓝色的眼睛微微一转，脑袋歪着，懵懵懂懂的样子。只是半天的时间，它对新的名字就欣然接受了。我对它解释说：“小孩子总有一个大名。我们都是这样过来的。”
　　“小来”静止不动时，就像一只玩具熊。可它难得不动，就像第一次见到的那个早晨，一天到晚活泼得令人吃惊。这与记忆中的所有动物都有不同。我经常惊异于它们的单纯与热情，有时会在这比较中陷入困惑。不同生命间的差异如此之大，人与动物、人与人，竟这样悬殊。使人费解的是，它们难以耗尽的巨大激情到底来自哪里，又为何源源不断地迸发出来。我们对这种生命奇迹习以为常，也就浑然不觉，好像它们本该如此。
　　我与它们一起的经历中，从未遇到一次背弃和伤害。有人可能认为它们没有伤害的能力，错了，它们的能力大到不可想象，但它们的词典里没有“背叛”。这也许超出了人的认知范围。它们即便在游戏和顽皮时，也局限于爱的边界。我们也许一度能够做到，但这往往属于童年时代，一个特殊的时段。这正是人生的基础和开始，其意义如同一座建筑：基础越是坚实，整座大厦也就越是高耸。
　　深深地爱着，不求回报。爱即便化为欲望，也是极好的部分。我们在与动物的相处中，极其享受这种无私的爱。有时候我们会在某个瞬间陷入深深的疑惑：它们凭什么、为什么，要这么深深地、始终不渝地爱着我们？回答是它们依赖我们，要索取食物和其他。答案却难以到此为止，因为经验中并非是这样。也就是说，它们对我们的依恋和爱，毫无功利的部分仍然是显而易见的。
　　我们也是同样，爱它们的神色，它们的形体，它们的全部，这种爱也是无以言表的心灵之需。这种急切的和不可替代的爱，有时会使我们失去理性。而理性并不总是良性的，它也会让我们压抑和舍弃强烈的情感。而情感的价值常常是无价的。我们在许多时候，的确值得为情感去做出牺牲。
　　我们为情感做出过牺牲吗？搜寻一下记忆，如果有，那一定是对人生的最大安慰，是永远不会后悔的。在深夜，听着门外不安的躁动、一阵阵的哼唧声，会有些内疚：“小来”因为不能进到卧室而生气和焦急。可是没有办法，它一旦与我们同室，我们也就无眠了。夜里只好委屈它一下，分居两处。没有办法，它竟在很长时间里都无法接受这个事实。这样的夜晚，我会想起前半生关于它们的经历、所有的故事，特别会想到自己对它们的亏欠，因此而耿耿难眠。
　　我会想起外祖母在失去“花虎”时的一番话。那些下杀狗令的人有一个堂皇的理由，是为了“节省粮食”。外祖母盯着夜色问：“谁的粮食？”然后答：“我们的。”又问：“他们真的那么在乎粮食？”再答：“不，他们不胡作非为，怎么会饿死那么多人！”
　　我对外祖母的话坚信不疑，一生都会确立这样的认识：有爱的人才有无数的粮食。
　　睡不着，“小来”的哼唧声越来越大。实在受不了，打开门。它简直是扑到怀里的，一边哼唧一边亲吻我的脸颊。它获得了怎样的幸福，简直无法形容，因为只有它自己说得明白。我只能紧紧搂住它，在心里问：“为什么？我们真的有那么可爱吗？”
　　经历四次
　　已经许久了，我在午夜经常会做一个梦：一匹小马越过万水千山，历经千难万险，跑啊跑啊，汗水淋漓，差不多就要精疲力竭倒地不起。它一直跑着，原来它在逃避死亡：后面有一个追赶的恶魔，看不清面目，只知道凶恶无比吞噬一切。这匹小马跑啊跑啊，翻过了一座又一座大山。一个浑身瘦削的男人站在山下，他伸开满是血的两手抱住它。小马偎在男人怀里。
　　梦中醒来，总是充满疑虑，最后认定那匹小马就是“花虎”，而那个男人就是我的父亲。
　　我知道自己总在为那个故事寻找结尾，为了这一生的牵挂。我相信，外祖母在世时也和我一样，一直在揪心地猜测那个结局。我们都害怕去想另一种可能，那是不可接受的。
　　我对家人说：“这几十年里，我经历了四次。”“四次什么？”我压低声音：“杀狗令。”我不会在这样的事情上说谎。这当然是真的，无论什么时候想起来都会抽疼。我只想说：下达这个命令的人，一定不得善终。他们会受到诅咒。
　　这诅咒，那些人听到了吗？深夜，多么安静，那些人应当听到。
　　“外祖母可能经历得更多吧？”“她去世前经历了两次，”我有点说不下去，“这样，就明白她为什么让我发誓了。”微弱的夜光里，我仿佛看到了外祖母眼里的泪花。记得后来母亲回忆外祖母，再次说到了林子里的枪声，她说：“好在这些年里没有了，以后大概也不会有了。”我那会儿低下头，未置可否。母亲在安慰我，她其实并没有这么乐观，也没有这么天真。母亲没有说出的是：一定还会有，但不知道是什么时候。她说不出。
　　我最难忘记的是父亲的匆匆赶回。那已经是“花虎”离开很久了，他从山里回来，外祖母一直瞒着他。可是他竟然知道了，阴着脸说：“‘黑煞’他们一直欺负老百姓，可小动物们连老百姓都不如，它们岂止‘手无寸铁’，简直是最无助的。能对它们下手，就是最残忍、最卑鄙、最胆小的恶魔！”他说得两手颤抖，指着夜色：
　　“书上记载过几桩这样的事，一些恶魔在大开杀戒前，先要屠杀无辜的动物，这等于提前演练！”
　　当年我对外祖母和父亲的话虽然难忘，却无更多理解，而后才有了惊心的体味。我忘不了外祖母当时的叮嘱：“爸爸的话在家里听听就好，不要说出去。”
　　我将这叮嘱和爸爸的话，都一块儿装在了心里，只是没有说过。
　　夜已经很深了。尽管我把声音压得很低，还是被门外的“小来”听到了。它长时间卧在门口，用爪子轻轻地、节奏分明地拍打着屋门。我不再吱声。这样过了一会儿，终于忍不住，就将门打开一道缝隙。又是无比热烈的两爪、湿漉漉的鼻头。我拥不住它。
　　你的笑容
　　由于“小来”的到来，我们家里变成最能吸引孩子的地方。左邻右舍都知道了一个奇美之物，先是一些孩子，接着连家长也赶过来。他们都要亲眼看一看，并且一进门就发出惊叹，然后长时间不愿离开。“小来”有一副大大咧咧的性格，对所有人都没有陌生感，更无提防心。它与他们亲热的样子，一如同我们的。
　　“它会笑呢。”孩子家长说。我给它拍下了不止一张照片，留下了它的笑容。
　　半年之后，我们接到了一个无法推辞的任务，需要离开一段时间：准确点说，整整一个秋天都要待在东部半岛上。这事有点突然，让我们一下为难起来。如果是不太长的时间，“小来”就可以托付给邻居，可是整个秋天的分离，这无论对它还是对我们，都有点不可接受。
　　最后我们决定带它一起上路。这个即将到来的半岛之秋，因为它的同行而让人兴奋。我们打点行装，还要为这个小家伙备下一些东西。一个带小窗的手提箱成为它的旅行居所。
　　就这样，一个终生难忘的秋天开始了。我们的工作紧张而顺利，为了方便，我们离开宾舍，直接住到了一位老乡家里。一幢厢房和半个小院都归我们使用，这对“小来”而言真是太棒了。它因为宽敞的小院而倍感幸福，这比长时间待在城里那个局促的空间不知好多少倍。我们可以一整天待在外面，因为老乡能够好好照护它。没有人不喜欢它。
　　就是那个秋天，一个下午。一点不祥的预兆都没有，只记得北风有点大，降温了。我们出门时穿上有风帽的衣服。大约下午四点多一点，我突然觉得一阵口渴，心有点慌，正想到一旁的挎包里取保温杯，就听到有人一边跑一边呼喊。看到了，那是房东家的老太太，一头灰发在风中撩动。我第一眼看到她就有些害怕。
　　老太太喘得说不成句子，只伸手往后面指，说：“快，快些！”我们全都慌了，抓起挎包就走。老太太一边跟随一边说，我们终于听得明白：“小来”正在小院外面玩，好长时间没有回家，她出门找，见它正玩得高兴，跳跃着，咬住了什么叼给她。她发现它嘴里轻轻含住了一个正在挣孔的小老鼠，一看就知道是吃过药的。“小来”哼唧着要她救它，她告诉“小来”这是救不过来的。可“小来”就是不愿放弃，不停地围着挣扎的小老鼠哼叫，一次次跳起来求她。就这样过了几分钟，“小来”也有了症状。
　　“它浑身抖，抖，快些！”老太太喊着。
　　我明白了，“小来”一定是叼那只小鼠时沾上了毒药。我问离医院有多远。老太太说不远，就在村西边，是一家矿区医院。
　　我们一路奔跑，一头闯进了小院。“小来”在一条麻袋上躺着，嘴角吐出了白沫，见到我们想爬起来，可是已经站不稳了。我把它抱在怀里，不顾一切地冲出门去。我说给自己和“小来”：“不会有事的，不会的！”街上人看见了我们，都明白是怎么回事，呼啦啦跟上来。
　　终于看到了医院大门，离它只有二百多米了。就在这时候，我发现“小来”眼睛里的光亮暗淡下来。我喊着：“就要到了，咱们就要到了！”它的眼睛睁大一下，看看我们，永远地闭上了。
　　“小来”就这样没了。现在我们只有它的照片，是一张张永远微笑的照片。
　　对视
　　在六十多年的经历中，我失去了一些特异的朋友，“小来”只是其中之一。感激和怀念有时难以遏止，它们驻在心头，会在某个时刻从脑海里一一闪过。它们的面容，它们的神色，大都是在微笑。多么鲜活的形象，仿佛一招手，就会一个接一个跑到跟前。
　　它们需要用力压在心底。
　　如果有人问起它们，我会说些别的。因为这是非同一般的往事，无法悉数道来。其中不仅有难过，还有深深的愧疚。是这些压迫着我，让我无法启齿，无法述说。它们曾经与我一起生活，我清晰地记得每一个细节，从未忘记。可能是年龄的关系，我渐渐有了一个想法，就是在某一天把它们全部细细地记下来，建立一份翔实的生命存根簿。我认识到，在信息极度拥挤的数字时代，遗忘太容易发生了，所以这样做是非常必要的。
　　除了“小獾胡”、“花虎”和“小来”，还有一条叫“宝物”的山东细犬，它有惊人的智力和奔跑速度；一只叫“美美”的极为美丽的狸猫；一条强壮的大狗“旺旺”，一只性格特异、外表凶悍实则温情的花猫“小红孩”。除了这些，还有一些体形更小的动物：两只鸽子，三只刺猬，一只仓鼠，一只麻雀，一只红点颏，一只紫色蝈蝈。毫不夸张地说，后面这些尽管体形极小，但是也有性格，有情感。我如果从头讲述它们，也会是一个又一个长故事，这里只好省略。
　　所有这些朋友，它们有的走失，有的痛别，有的最后不知所终，有的忍痛放回林野，也有的在病危时节，出于动物们特有的巨大自尊，竟然独自逃入了人所不知的角落里，就此消逝。就这样，我们与它们总是非正常分离，经历一场撕扯之痛。
　　这里只说一下那只小小的蛔蛔，它最后的日子。
　　因为小时候记忆里有太多的它们：林野里每到夏秋都是这样的独唱或合唱，所以直到今天，一听到这声音就会想到浓绿的海边，就回到了童年。还是在那个山下公园里，我得到了一只深紫色的蝈蝈。它来到了居所，可真能唱。我们无微不至地照抚它，将其装在尽可能大的一只笼子里，还放置了许多绿色植物，喂它黄瓜和胡萝卜，还去郊区采它最爱吃的南瓜花。
　　就这样，有它的歌声簇拥，我幸福地沉湎在林野和童年之中，不知不觉来到了可怕的冬天。暖气没来的日子里，我们试着用一块电热毯包裹笼子，只在太阳最好的时候才把它搬到阳台上。我们在等暖气。只要天稍稍温暖一点，只要晒一下太阳，它就开始歌唱。它一直坚持着，期待着，沉默的时间越来越长了。它总是待在笼子一角，几乎不再进食。
　　记得最后的一天是这样的：它一整天都没有挪动一下，更没有发声；太阳出来了，阳台上热乎乎的，我赶紧把它捧到阳光下。它浑身浓重的紫色在强烈的光线下闪烁，那么美丽，但真的瘦了。太阳照着它，不过是十几分钟的时间，我发现它的两只长须开始活动，双翅轻轻颤动，竟然歌唱起来。它唱得有些费力，断断续续，接着戛然而止。
　　我的目光一直没有离开它，那个场景至今如在眼前：它是用歌声与我们做最后的告别的，它的生命就是这样终止的。
　　这是陪伴我们几个月的小生灵。它没有名字。
　　我在少年和青年时代，都未能拥有一台相机。于是除了“小来”之外，它们全都没有留下一张照片。但心中的影像永远是清晰的，我与它们默默对视。
　　我们书架上仅有的几张照片，就是“小来”，是它永远微笑的、顽皮的样子。我们经常把它取下来，一遍遍端量。现在，我们又将它拿到了融融面前。它与之对视良久，伸出右前爪小心地触碰，回头看我们。它可能在问：“这个小哥哥在哪里？”
　　不管它是否听得懂，总要回答。但一定要回避那个结局。所有关于它们的往事，在融融这儿都要改变一下结尾。我们告诉融融：“小来”去了一个美丽的乡村，而且是在海边，它在那里生活得不错。融融的大蓝眼睛盯着我们，显然还不满足。我补充道：
　　“它在乡村，太爱玩了，一分钟都停不下来。所以海边更适合它。”
　　我这样说时，眼前出现一个紧闭双眼的“小来”，像是刚刚睡去，躺在我的怀里。那一刻，正在变凉的北风呼呼地吹，房东老太太哭着，埋怨自己没有看护好它。我们安慰她，泪水无法止息。几位老乡的目光里全是怜惜，一个五十多岁的男人破口大骂，“那是一帮烂透了的家伙，他们从来干不出好事！咱花大钱买来的机帆船、农机，一用就坏；就是造出的耗子药毒性忒大。”说着伸出三根手指，“它能毒杀三代！”
　　我听不明白，后经解释才知道：猫沾了毒死的老鼠死去，其他动物碰到猫也会死。这是真正的剧毒。我痛恨这些人，痛恨他们造出了世上最毒的耗子药。
　　融融和“小来”的照片依偎在一起，久久不愿分开。
　　一周岁
　　孩子没有忘记提醒，要我们继续教会融融一些本领，学一些技能。它应该掌握和处理的事项，有一部分来自母亲，更多的却要留待后来的岁月。如果培训得当，它除了与人握手，还会听从口令坐卧和取物。如果比作求学，那么具备了后面这些技能，就相当于取得了“博士”学位。
　　我们愿它拥有自由流畅的生活，所以并不期待它为了一个高学位而受尽寒窗之苦。瞧，我们本身就没有什么高学位，显然融融也不需要。
　　尽管如此，融融却是一个好学上进的孩子，它具备非凡的感悟力，自来到以后，竟然做出了很多令人吃惊的事情，甚至弥补了一些我们匆忙中犯下的错误。以前说过，它为我们打开房门、提醒我们忽略的门铃和电话铃声，还几次大声催促，让我们关闭快要引起漫流的水阀。
　　如果只是津津乐道于这些小传奇，那是远远不够的，它留在心头的感念比这些重要千倍。这里当然要说到心灵，说到日常的心情。人生还有比这更大的事吗？有也不会太多。我们全都发现：只因为融融的到来，这里的一切似乎都在悄悄地调整和重置，一切都在隐隐地发生改变。窗口上弥漫的不安和紊乱，随气流吹来的所有焦灼，都在降解或融化。融融蔚蓝的眼睛望向我们，好像送来了更高的期待。这种无可言喻的美本身就是一种鼓励，反衬之下，我们的人生应该沉着许多、宽阔许多。是的，生活不该是局促和阴晦的。我们的心情不仅因为另一个生命的陪伴而稍解寂寞，还一起领悟了更多和更高的意义。当然，有时候这是不自觉的某种感受。
　　我们经常说眼睛是心灵的窗口，那么融融真的为我们打开了一扇崭新的窗口。透过这里我们望向了一个未知的、神秘的、诱人的世界。生活与生命本来就有多种可能，时光的结局如果尽是悲伤，那么还有其他的补救。生活中有这么多悲苦，可是又有这么多美丽，这同样都是真实的。
　　我们心里明白：自己所能给予它的，比它已经给予的不知要少多少。这样的认识可不是什么饱食终日无病呻吟，因为我从林野中走来，完全可以用亲身经历证实：恰恰在人生至为艰难之时，它们给予了无可比拟的援助。如果说它们是真正的弱者和他者，那么由它们来陪伴和共度人生，真的是无可替代的、最为可靠的一种选择。
　　融融一周岁了。时间真快。从正面、侧面，从面容到步态，它真的像一位少年了。我们给它称了一下体重，发现已达十三斤半之多。而且它的“衣装”正随着时间发生变化：眼窝和耳尖浓黑，鼻子和嘴巴洁白，而且成为极其端正的枫叶形，两眼上部是浅棕色。这使它看上去极像西方的一位传奇人物，即那个戴了面罩的佐罗。最有趣的还不是这张脸，而是它的后背：竟然从后颈往下有一片十分规整对称的深棕色，好似披了一件蓑衣。我看着它，脑海中竟然闪过了大诗人苏东坡在流放中写下的妙句：“一蓑烟雨任平生。”
　　由此联想，想它的一周岁意味着什么。据说猫的一岁相当于人的六七岁，那么它真的进入了自己的少年时代。实际上，它从离开母亲的那一刻就踏上了孤独莫测的一生，前边有什么一无所知。没有同伴，没有开阔的原野，它所需要的大自然似乎都失去了。我们成为它唯一的信任和依赖。生存的环境如此脆弱和危险。
　　到底有多危险，可以从外祖母逼我发出的誓言中窥见。
　　融融背上的“蓑衣”让我想到了太多。从形貌上看它是如此完美，给人皎皎者易污的忧虑，可是它又在生命深处蓄满了勇气，做好了面对一切的准备。它们家族的血脉遗传性格为：超强的忍耐力，高度的自尊与独处力，温情和依恋。
　　我们做好准备了吗？这正是接纳它们的所有家庭都要回答的。人们会有一个挂在口边的答案：一切皆无问题。人们无一例外地自信和慷慨。不过在一定的前提下，这种承诺是能够得到兑现的。最大的问题从来不在这里，而在于抽掉了那个前提之后，真相又是怎样的。
　　第二次回答才是真正严苛的。那个前提是什么？是当人们接近“不可抗力”的时候，凭什么保护一个比手无寸铁的弱者更弱的生命。
　　有两种“不可抗力”：一种是爱，一种是毁灭和灾殃。前一种使人不顾一切地拥有它，后一种将让人撕心裂肺地失去它。
　　在身边
　　一个弱小的生命需要护佑，而这种护佑又会养成它的一种依赖。当护佑突然失去的时候，弱小的生命只有两种结局：或者独自顽强地活下去，或者就此衰萎沦落。看上去十分强大的护佑者，在许多时候非但不够强大，反而十分弱小，只是在更弱小者眼里变成了一种依靠而已。而当一个弱者被其他生命依赖时，竟然会因为这份情感和责任而变得强大起来。
　　我一想到这里就有一种忍不住的激动。当然，我想起了在外祖母身边的日子，想起了那片无边无际的林野，林野里的那座茅屋。外祖母真正的悲苦一定是从失去外祖父的那一天开始的，从这一天起，她必须一个人离开原来的居所，带上最简单的物品，去遥远的林野里生活。这是躲藏，是对付绝望和悲伤的方法。后来才知道，无论是人还是动物，都采用过这种方法。
　　当我长得稍大一些，林子里的老人告诉我：有的动物，特别是猫，当它们最绝望的时刻到来时，就会摆脱一切同类和其他生灵，独自到一个地方去过完这一生。那时我有一种冷肃的感觉，尽管调动起一切经验去理解这种现象，最后仍然无法想透。但我从此知道，一个生命一旦采用了这种方法，问题就变得极端严重了。
　　外祖母当年就是这样。那时还没有我。她的身边也没有母亲，母亲和父亲还在更远的地方，两人音讯全无。那个时候外祖母一定是做好了全部的、最坏的打算，就像一只猫找到了不受打扰的草窝。本来事情就是这样，可后来她的孩子，就是年轻的母亲，千辛万苦找到了林子里的小茅屋。大幸中的不幸是，父亲仍然没有音讯。从此她们母女俩生活在林子里，一直度过了四年。第五年父亲也找到了这里，但没有待上一年，又被差遣到大山里去了。与此同时，母亲也去了稍远一点的园艺场做临时工，大约两个星期才能回来一次。
　　我的出生也许使这里发生了重要的改变，因为外祖母身边有了一个等待长大的孩子。我对她寸步不离，她也成为我的一切。外祖母不再是孤独的一个人，她的身体好像也强壮了许多，一天到晚忙碌不停。我们的小屋这么温暖和富足，什么都有：果子酱、腌鱼、蘑菇，甚至还有留给爸爸妈妈归来时、节日里使用的自酿白酒。
　　我感到最宝贵最诱人的拥有，是她在入夜后讲的故事。什么故事都有，这世上没有她不知道的东西。从近处讲到远处，再回到近处，就是说先是讲这片林子，各种动物和妖怪，最后再讲外祖父。这时她的话就不多了。外祖父拥有那么多的动物朋友，这是最能吸引我的。我也像外祖父一样，需要它们。
　　就这样，我有了小獾胡，又有了“花虎”，有了刺猬、小鸟和野兔。它们在我的身边，就像我在外祖母身边一样。我不允许任何东西伤害它们，成为一位勇敢的保护者。它们因为我而变得胆大和幸福，就像我在外祖母身边所感受到的一样。
　　随着时间的推移，我的个子长高了一点，认识了林子里越来越多的动物和植物，几乎没有什么东西叫不出名字。我还有了好朋友壮壮，结识了几个在林子里奔走的采药人。我讨厌猎人，喜欢采药人老广，喜欢壮壮爷爷，他们都有讲不完的故事。最可怕的东西也出现在林子里，它们是随时遭遇的“悍妖”，还有一脸凶气的背枪人，是凶神恶煞一样的“黑煞”。
　　那时我夜里做噩梦，梦见一个吓人的小矮人，这人头上脸上长满了黑紫色的筋脉，就像一种生在水边的毒根一样，湿淋淋的，从缝隙中闪露出两只又圆又尖的眼睛，像蛇一样。我吓醒后，外祖母就一遍遍安慰我，为了让我彻底平息下来，还要讲一个动听的故事，准确点说是童话。我的呼吸会由急促变得平缓，然后再次睡去。
　　我最难忘的是跟她去小屋下面的地窖。那是个隐秘的地方，外人不知道还有这样一个美妙地方。那是爸爸刚回到林中小屋时奋力挖出来的。他高兴啊，以为这就是最后的安稳之所。他认为一个男人要让两个女人幸福，干得十分卖力，尽管之前没有干过什么体力活，这次却挖出了一个深深的地道。它的入口在小屋角落，由一个沉沉的橡木板盖住，上面还有一个瓷缸。也就是说，每次要挪动瓷缸才能打开木板，然后踏着台阶走下去。
　　她举着灯走在前边。迎面扑来一股好闻的气味，虽然还掺杂着一些怪味。我看到墙上悬了一串串干蘑菇、野蒜、干豆角、鱼干，地上是一个挨一个的坛子，她打开一个，浓浓的香辣气呛得我后退一步，原来是酒。那些大玻璃瓶里装了野蜜和果酱，还有一些叫不出名字的东西，有的能吃，有的不能。她把野蜜抹在我嘴里，我差一点给甜哭了。
　　返回小屋，我咂着嘴：“我们家好东西这么多啊！”
　　“它们都是林子里的。孩子，别总想着那些恨人的东西，会做噩梦的。这里可恨的东西太多了，可爱的也太多了，幸亏是这样，如果光有恨，咱们一家是活不下去的。”说到这儿她捋一下我的额头，说，“你扳着手指数一下，看看爱多还是恨多。”
　　我可从来没有这样细数过啊，这会儿就从头想起来。先说可恨的：下杀狗令的人，伏击外祖父的人，“黑煞”，毒蜘蛛，“悍妖”，打死许多动物的猎人。我数了一遍，是六七个。再说可爱的：外祖母，爸爸妈妈，壮壮和爷爷，小葡萄园的老人，小獾胡，野兔，鸽子，老广，“花虎”，美美，旺旺，“宝物”，刺猬，月亮，大片菊花，马兰草，白茅根和上面飞的大蝴蝶。我最后不得不承认：可爱的太多了，多到数不过来。
　　外祖母微笑着看我，搂着我说：“多好。人的心里，当爱和恨一样多，就算扯平了；当爱比恨多，那就是赚了。孩子，你赚大发了！你今后要时不时地像今天一样，从头数上一遍。”
　　我点点头。这多么容易，又多么重要，我可一定得记住。
　　以美换爱
　　如果今天运用外祖母的办法从头数一遍，我们又多了一样爱：融融。它对我们的重要性已经不可言表。它来之前和它来之后的日子，在我们家是大为不同的。因为在心灵的记账簿上，在爱的天平上，又加了最浓的一笔、最重的一个砝码。
　　来我们这儿的所有客人，只要见到融融就开始凝神，然后是欣喜和赞扬，因为他们首先被一种难言的美给震惊了。只要那双蓝眼睛望向我们，我们心头就会有一阵奇特的感受，这感受似曾相识又极为新异。是的，以前面对林野里的生灵，比如小獾胡和“花虎”，即便是一只鸟，都有过类似的感触：那种轻盈和稚气、令人怜惜和欣悦的形体、神秘未知的风采，强烈地吸引着我们，让人长时间目不他移。但这一次是融融，它是有别于其他的唯一。我们在日常生活中形成的冷漠和麻木，一下就被它击溃了，融化了。
　　我在寻找最好的词汇描述它，从它来到的一刻就开始了。贫乏的语言令人尴尬。最后只好拾起那句老话：“不可方物。”只有如此。它纯稚，却有沉稳超常的步态，它顽皮，却又时常安然静穆到不敢轻扰；如此幼小却又如此威严，一派雄性英气，却又时常闪现出仪态万方的温情和优雅。它的美已经远远超出了使人惊叹的形貌，而是由表入里，从更深处溢出，随之涨满了整个空间。它所赢得的深爱，是由自身的美换取的，而这种美是无价的。
　　我发现融融独处的能力超过了一般的猫。我太熟悉这一类生灵所长，如随时转入沉思的状态。任何一只猫都有这样的特质，但融融似乎走到了一个极致。它除了需要一个不受打扰的沉寂之地，还会在与人亲近的间隙里陷入幽思，那望向远方的目光真是令人肃然。它每天沿着同一条路线散步，同时展开自己的思索。如果这时候呼叫它是无效的：思绪已经游走在很远或很高处，以至于到了充耳不闻的状态。
　　我怜惜融融的另一些特别时刻，就是它偶尔会有的忧郁。记得以前读过诗人普希金的一句哀叹：“我们的俄罗斯多么忧郁啊！”我悄然默视家中的融融，瞧着它这一刻的神情，这比悲伤还要深沉，无以命名。这一瞬间它不是苦脸，不是愁闷，而是鼻子的异样：那精致到无法言说的小鼻子变了，两侧仿佛贴上了一层铅皮，不得不用力抵御沉沉的坠力。我屏住了呼吸，重复那一句哀叹：“我们的融融多么忧郁啊！”
　　在乡村或郊野，通常人们希望自己的猫是一个捕鼠能手，并因此而更加喜爱。这是一种现实生存的需要。我回忆小獾胡它们，清清楚楚地知道，无论我还是外祖母，都没有因为这种技能而喜爱。是的，它们所能完成的具体事项是有限的，也就是说，它们无法用实用价值与主人交换。其实任何实用主义的思路都是无关本质的话题。有人总是因为实用才豢养，而仅仅是豢养的关系，又能好到哪里去？在生活中，我们太熟悉什么是“豢养”了，也知道其中所谓“报答”有时令人感动，有时也极其可怕：被“豢养”者为了主子而伤害无辜，完全不在乎弱者的痛苦。
　　融融除了睡和玩，吃东西，似乎没干别的。可是我们需要它的更多，它给予我们的也更多。它不仅有美的外形，而且还有不可企及的某些品质：过人的柔善、温情、无私和纯洁，还有一个生命的庄重感、思考力，特别是强大的自我与尊严。这不是我在任性地夸大，而是它真实具有的生命质地：生来如此。仔细看，深入观察，可知这并非言过其实。
　　我们学习它的路还有很长。它并没有用声音宣示和表达什么具体内容，但仍然可以启迪和影响我们。榜样是无言的。
　　川流不息
　　深夜醒来，伸手一摸融融就在身边。柔软温热，胖爪，滑滑的皮毛。上苍将猫放在人之左，将狗放在人之右，让人心存感念。是的，由于许久以来一直如此，反而让人对这种福利熟视无睹。可是今夜我的心中泛起一阵感激，这感激由来已久。又想起林中岁月，想起被呼啸的林涛惊醒的夜晚，这样的时刻如果有一只猫在身边就会好得多。记得外祖母会把我的手拿开，说夜里不要触动它圆鼓鼓的小鼻子，因为那样既中断了它的深度睡眠，还会让自己失眠，是得不偿失的事。
　　冬天，海边的风多大。爸爸在山里，妈妈也不在。幸亏有外祖母的故事，有猫。它的呼噜声总是把我送入梦乡。可惜那只是少年时代，而今，几十年后再次听到这呼噜，是多么奢侈的事情。这竟然是真的，而不是做梦。一天天忙下来，人被那么多的琐事，还有各种各样的消息围拢，它们堆积在一起使人无法消受。欣喜，惆怅，愤怒，震惊，恐惧，还有无法摆脱的困境。人被困境折磨，就像得了一种慢性病。入夜后不断地回忆，往事纷至沓来，感慨万千。如果人能够删除部分记忆就好了，可惜谁都办不到。这要终生陪伴，如影随形，簇拥着，缠裹着，使人步履维艰。
　　融融的步态让我入迷：那么从容，自信满满。它走起来很像狮与虎，气势非凡，昂首阔步。但这一切都无碍于它的另一种美，那是英俊和妩媚，是令人娇惯呵护的纯稚。我想起几十年里的那些面容，一双又一双眸子。它们都远逝了，与我相隔万水千山。我看着融融的眼睛，突然觉得这目光里汇聚了所有的问候。
　　我曾经将融融叠加在那些名字中，这会儿又觉得有些不妥。它不是一个，而是它们的相加与综合。我朦胧中觉得它代表它们，千里跋涉来到了这座城市，来与我相会。这是多么深长的情谊，怎样的造访和探望。自然而然，我们也将把所有的爱和思念倾注于它。
　　时间里什么都有，痛苦，恨，阴郁，悲伤，幸亏还有这么多爱，它扳着手指数也数不完，来而复去，川流不息。唯有如此，日子才能进行下去。有了这么多爱，就能补救千疮百孔的生活，一点一点向前。
　　在南方，一位在疫情蔓延中艰难度日的朋友打来电话。对方叙说了近况，特别说到了家里的猫，有一句话让我差点垂泪：“如果没有它，这日子有点过不动了。”
　　“日子”不动了，停止了，多么可怕。
　　同样是关于疫情的惊心消息：某个主人因病入院，出院后，发现有人出于恐惧，竟然将他日夜思念的爱猫杀死了；一个村镇同样出于恐惧，又一次发出了杀狗令，勒令整个村镇在限定时间内杀掉所有的狗。
　　这是我几十年来再次听到的噩耗。我颤着声音小声告诉了家人这两个消息，家人惊得合不拢嘴，一边用眼睛去找融融。
　　我们大惊失色，想着异乡里发生的“不可抗力”。
　　融融走来了，我们紧紧地将它拥住。如果所有的爱都有一个悲凉的结局，还敢爱吗？可是没有爱，为什么还要生活？生活还有什么意义？那只能是折磨，一场连一场的折磨。我们不要那样的生活。
　　融融被紧拥在里，它的大眼转向了我们，水一样清纯。其实不仅是眼睛，它整个都像水一样。是的，它来到人间，会映照出不同的世道人心。我的下巴抵在它的额部，这已经是惯有的一个动作，像咕哝着摇篮曲：
　　“瞧融融，多节省，一年到头只穿一件皮袍。”
　　“它们谁又不是这样？”我只是说在心里，没有出声。我还没有从一阵扯痛中镇定下来。外面传来砰砰啪啪的钝响，我闭着眼睛，恍若置身于那片林野。我在倾听爸爸凿山的声音。为了寻找那片蓝色的山影，我常常爬到一棵大树的顶部。
　　外祖母和母亲踏着满地落叶走来，啊，她们身后还跟着一大群，原来是小獾胡、“花虎”、“宝物”、刺猬、鹌鹑、旺旺、美美。最后是一只绒球似的小家伙，竟然是“小来”，它迟疑了一下，一阵欢跑跟过来。
　　原刊责编李浩
　　［作者简介］张炜，1956年出生于山东龙口。1975年开始发表作品。出版有《张炜文集》四十八卷，译为英、日、法、韩、德、西、瑞典等多种文字。着有长篇小说《古船》《九月寓言》《刺猬歌》《外省书》《你在高原》等十九部。《古船》等入选新文学大系，作品曾获全国优秀长篇小说奖、“百年百种很好中国文学图书”“世界华语小说百年百强”、茅盾文学奖、《亚洲周刊》优选十大华文小说之首、中国好书奖、全国畅销书奖、中华优秀出版物奖等多个奖项。


除了远方
钟求是
　　夏天收尾的时候，老远的事也在法官口中收了尾。他领刑两年又六个月。这是个不算狰狞的数字，至少没有滑出我的预估。
　　消息在大学微信群里出现时，引起的是一片沉默。在自家同学之间，这种事不能升级为热烈的话题，何况大家早已过了吃惊期。静了好一会儿，群里才跳出几个字：唉，老远！又过一会儿，有同学说：不值呀，一不留神栽到了浅沟里。有人接上一句：浅沟也有制造风暴的能力。
　　老远被突然而至的“风暴”甩到地上是在半年前。以他的位子和作派，不少同学推测这是个量级不小的案子。不想之后一披露，他吞下的钱币仅为17.63万元。这个有点瘦小的数字落在公文上属于“数额较大”，搁在日子里的确算是浅沟。这样说不是替老远开脱或者暗惜。我的意思是，在仕道上混了这么些年，老远到底没拿捏好生活里的轻重。
　　群里有人开始提起去年的同学会，说世事无序，时间逗人。有人感叹一句：那会儿呀，老远是个得意的人。有人马上更正：不是得意是在意，他在意自己的份量。似乎为了证明这句话，一张同学会合影弹了出来。这照片摄于W市一家海鲜城的大包厢，数十号人亲昵地团在一起，做少年归来状。老远作为接待者，咧着嘴坐在C位。几位女同学还柔了身段，摆出20的数字造型。
　　其实依我看，重返少年的说法挺矫情。人到了深度中年，脸上爬出皱线，内心渗出油腻，撒起欢儿是很容易失真的。不过毕业二十年是个大数，放肆地聚上一回是必须的。为了这次聚会，有人牵头早早凑起了筹备组。同学们在群里也七嘴八舌了许多天。一位同学还拟了一句口号：八月杭城，点燃旧情！另一位同学则呼吁：一个也不能少，谁若缺席，打上门去！但一个班的人散在复杂日子里，要凑齐是很难的。聚会之前，陆续有四五位同学告假，其中包括老远。老远在W市坐着商务局副座，那几天将镇守一个商品展销会，实在无法脱身。他在群里这么一说，免不了引出同学的抨击，譬如有点失望的我。我威胁说：原先讲过的，谁若不来，我们集体登门拜访。谁知道老远一半玩笑一半认真地接了招，表示欢迎同学们来访。他甚至建议把W市作为同学会的延伸点：反正要安排游览的，我这里有上等的景色和海鲜。
　　本来这在群里只是一晃而过的言谈，可视为一个聚会缺席者的客套话。不想筹备组由此开了脑洞，觉得杭城至W市仅两小时的高铁，坐在车厢里一路欢言回忆旧事，倒也是一个有趣环节。还有一点更重要，老远的热情是真实的，那里的海鲜也是真实的，集体去享用一下不失于一件快事。
　　到了八月中旬的一个周末，同学们汇集到杭城一家宾馆，先花一天时间进行拥抱相认、参观母校、酒桌撞杯、彻夜长谈等程序，然后在下一日坐高铁去了W市。老远在车站出口候迎大家，并撑着饱满的笑容跟每位同学一一握手。下午同学们游览著名的江心岛，老远派了一位小伙子导引照应，一路挺通顺的。此日晚上，老远则个人做东，在海鲜城设了四桌，并自备了身披金色的东海黄鱼来助阵。在海鲜与白酒的支持下，现场情绪汹涌，时不时有人站出来讲一堆浓烈的废话。相比之下，老远似乎压着亢奋。他只是安静地拿着杯子巡桌而走，跟每一位碰杯的同学轻言几句。敬到我跟前时，我说：“老远，我瞧出来了，你拿出的热情还是有破绽呀。”老远说：“老方，什么意思？”我说：“你的精气神儿不够充足。”老远盯我一眼，悄声说：“我是累的，我这几天跑来跑去像一条狗。”他这么一说，我看出了他脸上的倦意。我说：“既然累成了一条狗，何必还勾引我们过来。”老远说：“我是真的惦记同学们，想跟大家喝顿酒……再说一个展销会人来人往，就当做多接待了一拨客人。”我们这么私语着，旁边一位同学嚷了一句：“远方组合又凑一起了，是不是在聊二十年前的小芳呀？”好几个声音马上跟上来：“当然是啦，毕竟是同一个痛点嘛。”“追忆青春，可惜小芳已经老去。”“小芳已老，回忆不老。”老远乐了说：“老方，咱们还是闲话少说，一说多了，就被别人说闲话了。”我也笑了，不再搭话。他拍拍我的肩，端着杯子又去敬下一位同学了。
　　那天晚餐上，我和老远就这么浅聊了几句话。随后我也想过再跟他深谈几句，可在闹哄哄的场面中，压根儿就说不上静话。事后想想，那个晚上老远虽然提着精神，但我能觉出他身上的疲累。是的，不仅仅是累，还有一种陷入日子的疲。
　　两天后的下午，我给W市的老远妻子打了电话。老远妻子在一家文化公司任职，曾陪着老远跟我见过三四回面，所以说话不需要怎么绕弯。我先给几句安慰话，便问老远待的地方在哪里，我想去看看他。她沉默一下说：“还是别去看他吧，他现在……不乐意见同学朋友。”我说：“也许见个面说会儿话，他心里好受一些。”她说：“不会好受的，他心里还有泥沙，需要沉淀一段时间。”她这么一说，我没法再坚持了，转而问她和孩子有什么困难。她说：“女儿上初二了，情况还好。日子虽然打翻了，但我还能撑得住。”我说：“你知道的，老远和我走得近，这时候我总想帮他做点儿什么。”她停顿几秒钟，说：“你要是想帮他，就去看看他父亲吧。”我说：“他父亲怎么啦？”她说：“儿子出了这种事，老人心里特别堵，一直走不出来。”我赶紧问：“他生病了吗？”她说：“生病倒也没有，但老把自己关在屋子里，像变了一个人。”这个可以想象，做父亲的，遇到这种事心里一定像熄了灯。我说：“他还住在那个叫昆城的镇子里吧？”她说：“是的。”又叹口气说：“老远眼下放不了心的，主要就是老父亲。”我说：“我明白了，我会找时间去看老父亲的。”
　　放下电话，我闭眼使劲搜找一下，脑子里走出一位黑皮肤粗眉毛的清瘦老人——几年前在W市，我见过老远父亲一面。记得那是秋天的日子，我去W市参加一个图书编辑业务交流会，会后被老远邀到家里吃饭，在餐桌上遇到了他的父亲。老远母亲前些年患病去世，两个妹妹又嫁到了别的镇子，留下父亲一人在离市区五十公里的昆城小镇上生活。老远是个孝子，当然不允许父亲独自在老家过日子，就时不时进行诱劝。偏偏父亲不喜欢城市的喧闹和陌生，执拗不过了才到儿子家里待上一段时日。这天用餐的时候，老人跟我抱怨这城里空气太沉、路不好认，还没个熟人。我说：“有儿子一家子人跟您在一起，别的熟人就不重要了。”老人目光扫过餐桌边的儿子儿媳和孙女，轻了声音说：“那还是不一样……有时家里人重要，有时街上的人也重要。”这时老远一边嚼着菜一边对我说：“他呀是惦记麻将，在昆城他差不多每天都要打一会儿麻将。”老人被揭了老底似的，不好意思地嘿嘿一笑：“我就这点儿喜好，再说平时也没事干哩。”老远说：“所以每回在我这儿待上一个月，心就散了想回去。”老人不服地说：“这回我已经待了一个月加两天了。”我说：“那您为啥不在这儿凑牌局？城里棋牌室有的是呀。”老人嘴巴一撇，露出瞧不起的神色：“打法不一样哩！这城里的打法太简单，没有抬数还没有花牌，一点味道都没有，就像菜里不肯放盐。”我乐了说：“麻将虽好却替不了饭，您一个人买菜做饭就不嫌麻烦？”老人说：“我不想做饭就不做，街上的点心店都认得我这张嘴巴。有时麻将搓完了，几个老友也一起去喝一口，谁赢了谁请客。”一直不吭声的孙女这时插了一嘴：“爷爷你请客多吗？”老人说：“少不了，爷爷是麻将高手哩。”孙女说：“吹牛吧？”老人说：“我也不知道是不是吹牛，反正爷爷请客的时候，别人都这么说我。”说着朗声笑了，瘦脸上的粗眉毛跟着抖动起来。
　　正是那次见面，老人有些自得的笑存入了我的记忆。不过老远出事后，我脑子里有时会掠过他的妻子他的女儿，却忽略了他的父亲。现在琢磨一下，做父亲的心伤等级一定是最高的。孤独一人，收起笑声老待在家里，那情景想想就让人难受。
　　这天晚上，我本来要校对社里稿子的，脑子却飘飘的抓不住字。我撇下稿纸在房间里走来走去，后来又靠到床头静脑子。寂静之中，我脑袋渐渐迷糊，一会儿明一会儿暗。待重新醒了神儿，已过十一点。我用手抹一抹自己的脸，拿起手机在同学群里发出一条微信：这个周末，我要去一个叫昆城的镇子。不等别人好奇地问话，我又补上一句：我是去看老远的父亲。
　　在群里说这种个人打算似乎有点不靠谱，但我还是要说出来，因为我想听到同学们的呼应声音。不知是时间晚了还是懒得发声，手机上许久没有跳出文字。过了大约半小时，屏幕上才一前一后出现两句虚话。一句是：老人可怜，多说几句安慰话吧。另一句是复制：老人可怜，多说几句安慰话吧。之后有几个表示同情或难过的图案跟上来。
　　洗漱过了上床睡觉的时候，我又摁开手机看一眼。一位呢称为“舌尖战士”的同学私微我：去见老远父亲之前，咱们见一面。“舌尖战士”实名郑一重，他的单位跟我的出版社距离挺近，若要见面相当于午间散个步，不过平时他活得匆忙我活得涣散，俩人很少碰头聊点话。我问：有啥事吗？郑一重回复：就说一句话。我说：不能在手机上说吗？郑一重答：我想过了，还是当面说出来好。
　　第二天中午用过饭，我按郑一重的邀约去了单位附近的一家星巴克。店堂内人不少，两个人在角落里找到座位。郑一重积极地点了饮料和糕点。我说：“刚吃过饭，上什么糕点呀。”郑一重说：“我就这毛病，坐到吃店里嘴巴便蠢蠢欲动，舌尖战士嘛。”我单刀直入问：“你嘴巴里有什么话那么贵重，不肯在手机里说？”郑一重说：“是这样的……你去见老远父亲，我想托你捎上点钱。”我愣了一下：“我可没这个意思，我在群里说这事儿，不是让大家凑钱的。”郑一重说：“我知道，所以我没在群里搭你话嘛。”我说：“其实我们都明白，老人眼下缺少的不是钱。”郑一重说：“这个我也知道，但不给点钱我心里不好受。”说着他放下杯子，拿起手机摁几下，往我微信里转了一千元钱。我说：“除了捎钱，你还有什么话要说？”郑一重说：“老人可怜，你去了多说几句安慰话吧。”我说：“你也讲这种无用的废话……我见着老人还会少了安慰话吗？！”郑一重叹口气说：“其实我想说的是去年那顿晚饭。”我默一下脸，明白他说的是去年在W市老远请吃的同学晚餐。郑一重说：“我胃口好，那一顿我他妈的吃得真多呀！”我点一点头，想说什么又收住了。
　　郑一重眨眨眼，端起饮料喝一口：“今天我来，要说的就是这句话。”
　　周六上午，我起了个早，先打车到火车东站，在站内餐厅潦草用过早餐后，刚好赶上排队过闸进站。
　　我的座位靠着窗户，这样感觉似乎僻静一些。事先我查算过，杭城至昆城的高铁用时两个半小时，到达那儿正好是中午。
　　因为车速很快，窗外的田野景色一掠而过不给回味，看一会儿便懒了。我降下窗布，松了身子想补个觉。闭上眼睛，脑子里却浮动一下，出现了一张因沮丧而显得好玩的嫩脸。这张脸属于大学毕业时的老远，而且与火车有关。我的忆思一下子飘了出去。
　　记得那是毕业季的一个炎热傍晚，老远拖着行李准备离校。他买到的是晚上去W市的火车票——那时通往W市的铁路刚刚开通，在绿皮夜车上睡一觉恰好于次日凌晨抵达，这突然便利了的返乡旅程让老远兴奋。男女同学们吃过晚饭便三三两两围过来送行。四年相处，离别凄凄。老远与每一位同学深情告别，该握手的握手，该拥抱的拥抱，然后在一大群目光的拥送下离开宿舍楼走向校门口。当时我还觉得老远占了便宜，因为在同学中较早离校，可以获得众人相送。不想过了一个多小时，我突然听到楼道大妈的电话招呼，跑过去拿起话筒，是老远的声音。我问：“怎么回事？有什么东西落在学校了？”老远说：“不是不是……我今天走不了啦，有点狼狈。”我说：“为什么？”老远说：“妈的我看错了日期，是明天的车票。”我“噗”一声乐了，说：“老远你挺能玩呀，把低级错误玩到了幽默级别。”老远说：“别幸灾乐祸的，你没听出我的声音很懊丧吗？”我说：“懊丧什么呀！赶紧回来呗，学校再留你一夜又不收钱。”老远说：“跟一堆同学都那样告别过了，马上又回去真有些灰溜溜的。”呵呵，这倒也是，煽情的告别场面刚弄过，再回来是容易抹不开脸。我说：“那你打电话……什么意思？”老远说：“我准备在车站候车室过一夜，想想又太无聊了，老方你过来陪我说说话吧。”
　　我坐公交车去了火车站。那个晚上，我们一起在候车室的长椅上过夜，周围的嘈杂并没妨碍两张嘴巴的兴致。我们东一榔头西一棒地聊话，聊了远方组合名号的缘起，聊了那个叫小芳的女孩，聊了马上要去报到的工作单位。之后，老远聊起了父亲。他说：“我分到这个单位上班，最高兴的是我爸。”老远去的单位是W市商业局，这在当年大半学生不包分配的大势里，是很牛叉的落脚点。我说：“你爸当然高兴，因为他是商业人士嘛。”老远嘿嘿笑了。以前老远告诉过我，他爸上过一年高中，在郊区农场干过几年改良稻种的活儿，后来一直在镇上做油漆工。油漆工做久了，又顺势开了一间小油漆店。油漆店的店主，至少也靠得上商业人士的边吧。我说：“我的感觉，你爸这一辈子活得够忙碌的。”老远说：“活得忙碌，却没活明白。”我说：“什么意思？”老远说：“老在镇子里待着，基本没出过远门，也不知道外面的世界……他的世界就是周围一小片地方。”我说：“要讲这个呀，咱们的上一代人差不多都这样。”老远说：“到了晚上把店门一关，要么在家喝点酒看电视剧，要么出去玩几把扑克麻将，反正很粗糙地把一天剩下的时间花完了。”我说：“那他对你管得多吗？”老远说：“才不管呢，小时候我背著书包在街上野，他基本不挂心；期末考多少分，他也懒得过问。高考那几天在别人家是隆重日子，他照常糊糊涂涂；后来知道我上的是商学院，但是具体什么专业，他也不会去搞明白。”我说：“看来你爸心里不爱放事儿呀，粗线条男人一个。”老远说：“后来我也想过，他心里不爱放事儿也许是因为他身子挺累。我妈没有工作，全靠我爸养着一家子人。我两个妹妹也在读书，他得把三个子女的学费钱给挣出来。”我说：“我有点明白了。”老远说：“明白什么？”我说：“原来你爸高兴的是你可以马上挣钱，而不是光宗耀祖什么的。”老远咧嘴一笑说：“光宗耀祖这种事，他才不放在心上呢。”
　　抵达昆城后，我随着下车的人流出站，坐出租车来到城区。
　　这是个不算小的镇子，看上去有不少街道，街面上热闹但不嘈杂。注意用一下耳朵，路人们讲的是我根本听不懂的一种方言。我看一眼手表，进了一家吃店用午餐。等着上面条的当儿，我掏出手机翻到老远妻子发来的地址，向店主打听。店主用手比划几下，说：“你找的坡南街呀，过了通福门往前走便是啦。”
　　吃完面条，我出了店门先找到银行取款机，取了五千元装入备好的信封，又来到一家超市买了些营养用品，然后在手机上设了导航，沿着一条坡道向南边走去。
　　坡道走尽，果然见到一座有点派头的门楼，门额上写着“通福门”三字。穿过石门，是一条向下伸展的坡道。坡道两旁多是旧屋，但明显用心打理过，有一种化妆出来的古朴。我停下脚步打问两次，再拐进一条巷子走一小段路，看见了要找的房子。
　　房子是老式瓦屋，不过似乎也修整过，虚掩的木门显著七成新的枣红漆色。我推门进去，里边一亮，竟是一个不算小的院子。院子里搁着一些杂物，看上去却像是空荡荡的。我站在院子中间，隔空呼叫了一声，旁边厢房门口先探出一个脑袋，瞧见了我，才把整个身子移出来。这是一个胖呼呼的大叔，微眯的眼中放着问号，嘴里说了一句方言。我没听明白，就提一提手中的礼物，说明了来意。胖呼呼的大叔“噢”了一声，改用普通话说：“阿远他爸不在噢。”我说：“他不在……哪儿去了？”胖叔说：“出远门去了。”我愣了一下：“不是说他老待在家里不出门吗？”胖叔说：“听谁讲的……话是死的，人是活的。”我说：“那他什么时候回来？”胖叔说：“这个讲不准，应该很久的。”我说：“您是他家什么人？”胖叔说：“亲戚，我是他家亲戚，你的这些东西可以交给我。”说着他从我手里接过礼物袋子，似乎没有留我的意思。我不甘心这么轻易离开，想一想，跟胖叔要老远父亲的手机号码。我说：“我还有些钱要给他，得跟他联系一下。”胖叔说：“你不知道呀，阿远进去以后，他爸就不用手机了。”我叹了口气，不知道该怎么办了。胖叔脸上出现送客的神情，往门口走几步。不过还没等我跟上，他又醒悟似的转过身：“刚才你讲你要……”我说：“要手机号码呀。”胖叔说：“不是这个，我问的是钞票。”我说：“我这次来看老人，自己备了些钱，也替别的同学捎了点钱。”胖叔说：“多少？可以交给我吗？”这自然不合适，我摊一摊手说：“联系不上人，他都不知道给钱的是谁。”这回轮到胖叔发闷了。他迟疑几秒钟，一顿脚说：“进屋去说！”
　　我这才随他进了厢房，在一张椅子上坐下。屋子不大，不仅摆设陈旧，还充斥着老年男人的陈旧气味。胖叔放下礼品袋子，说：“我刚才没听错吧，你是阿远同学，从杭城过来？”我点点头。胖叔说：“这么远过来，我还是讲实话吧……再说他讲过不见人，没讲过不要钱。”我瞧着胖叔的脸，忽然明白了：老远父亲没出什么远门。我说：“他躲在屋子里不愿意见人？”胖叔叹口气说：“不光不肯见人，还作贱自己噢。”胖叔眨几下眼，快速地动着嘴巴说了一堆话。
　　原来老远出事以后，老人的气神儿就漏了，整天沉默着。有牌友拉他去打麻将，玩了一会儿，便出错好几张牌。他黑着脸把麻将牌一推，起身回家了，从此不搭理牌友们的招唤。
　　两个多月后，老远从接受调查转为正式逮捕，这条消息见了电视。播放那天晚上，老人在电视机前看一分钟，却坐了一个夜晚。第二天他做了一个雷人的决定：陪儿子一起坐牢。他坐牢的方式就是清理出院子后面的一间杂物屋，在窗户装上铁栏，在大门挂上铁锁，在窄床铺上稻草，让自己像一名正式的囚犯待在里头，直到儿子出狱的那一天。他的这个想法是如此的偏激和怪诞，让少数知道的人都感到迷惑不解。两个女儿一前一后跑过来苦苦相劝，都被他用石头般的言语顶了回去。他告诉女儿们，自己的坐牢比住院好，不需要她们操心。他叫来远房亲戚胖叔，付给他一份不多不少的工资。拿着这份工资，胖叔干的活儿就是上半天班，做中午和晚上两顿牢饭，并挡住上门的探望者。
　　我沉默了好一会儿才压住心里的震动。我说：“就算是正儿八经的监狱，也是允许探望的。”胖叔说：“他就是不肯见人，连女儿来两次也只能见上一次。”我算了算时间，说：“他把自己关起来该有四个月了吧？”胖叔说：“差不多噢……你看看，四个月一百多天，麻将呀喝酒呀说戒就戒了，以前隔两三天他的手和嘴巴都会痒痒的。”我说：“前几天阿远最后判刑的消息，他知道了吗？”胖叔说：“两年半噢，他知道了。”我说：“那不多说了，我现在就去见他……也算是探监吧。”胖叔说：“你说的钞票备好啦？”我拍拍兜里的信封，点点头。胖叔说：“我知道挡不住你了，不过你还得备些好话，别让他听着心里难受。”我又点点头。
　　胖叔领着我穿过院子，往旁边一拐，来到一间侧屋前。这屋子粗看并无异样，往细里瞧，窗户上果然竖着一根根铁条，关闭的木门挂了一只黑色大铁锁。另外，木门上又新开了一个对话小方窗，看上去像是有了牢狱的符号。胖叔敲一敲小方窗，里边响起缓慢的脚步声，随后小方窗打开，露出一张瘦黑的布满皱纹的脸。胖叔轻着声音说了几句方言，应该是对我的介绍。我赶紧把脑袋凑上去，说：“大叔，我是阿远的大学同学，今天特地过来看您。”老远父亲盯着我的脸，没有吭声。我说：“咱们还见过面的，几年前在阿远的家里。”老远父亲恍惚一下，似乎想起来了，说：“谢谢你来看我。”我说：“我知道，这么来看您是一种打扰。”老远父亲沉默地抖动一下粗眉毛，说：“阿远给同学给学校丢脸了。”我的嘴有点傻，一时不知道怎么应答。老远父亲说：“阿远不该这样的，他不该这样。”老远父亲说：“他打了我的脸。”老远父亲又说：“可他是我的儿子。”我暗叹一口气，绕过去说：“在大学，我和阿远在一个寝室睡了四年。那会儿我就经常听他说起您，所以您在我脑子里一点儿不生分。”
　　这时胖叔跟上来说：“不生分就好……这位阿远同学送来一些吃的东西，我收起来了。”我说：“几盒营养品，算是一点心意。”胖叔说：“这位阿远同学还要送一些钞票，我还没有收起来。”我伸手掏出装钱的信封，递进小方窗。老远父亲退后一步，看着我的手说：“这里是监狱！”我说：“监狱也是可以消费的。”老远父亲耸一耸眉毛说：“你这是可怜我吗？”我急忙说：“没有，我没有这么想。”老远父亲说：“那拿回去！”胖叔劝了一句：“这是下辈人孝敬你噢，我觉得收下不要紧的。”老远父亲一提声音说：“阿远是因为收钱才坐牢的，我坐牢的时候不能再收钱！”他抢过我手中的信封扔出去，又“啪”地关上小方窗。信封在空中翻一个跟斗，落在一米远的地上。
　　胖叔拣起信封在手里掂一掂，递还给我。我看一眼那关闭的小方窗，心里飘过一阵难过。是的，我没有难堪只有难过——老人烫手似的动作显露的是心中之痛呀。胖叔“唉”了一声说：“犟老头噢，他以为这里真是监狱呢。”我想一想说：“这样吧，你先回屋去，我在这里待一会儿。”胖叔点一下头，去了自己的屋子。
　　我站在那儿，想让自己的脑子静一下，眼睛一瞥，碰见了一只旧石墩。我走过去坐下。
　　太阳已有些斜了，照下来把院子分成了两半。明亮的一半里有两只没有内容的花盆和一座废弃的捣臼，阴淡的一半里有一段已干裂的树桩和坐在石墩上的我。我盯着那条阳光线，脑子里要想点儿什么，却不知想点儿什么好。
　　过了一些时间，我恍然一醒，发现那条阳光线已移过来一截。我似乎什么也没想，却已经想好了。我起身走向胖叔的屋子，站到他跟前，安静地说了一句话。胖叔吃一惊说：“你说什么？”我说：“是的，我要在那间牢屋里待一天。”胖叔说：“为什么呀？镇子上有许多住店的。”我不回答，淡淡地笑了一下。
　　我的决定让老远父亲愣了片刻，但他终于没有反对。也许一个整天孤着的老人，内心挺想跟别人说说话的，何况是儿子的大学同学。
　　此时虽到了初秋的边儿，天气仍拖着夏日的余热。胖叔找了一张草席和一只枕头给我，想一下，又补了一把蒲扇。牢房不是客栈，哪有摇着扇子聊话的——我拒掉蒲扇，带上草席和枕头。胖叔打开木门铁锁，还顺手在身后推了我一把。我几乎像是电影中的囚犯，脚步踉跄一下踏进了屋子。
　　屋子不大，四壁为旧木板，一侧架着简陋的窄铺，另一侧地上躺着一些稻草，屋顶则垂下一只沾着灰尘的老灯管。空气中有一股不好闻的臊味儿，那是因为墙角坐着一只盖子似乎不紧密的马桶。我把草席搁在稻草上，又躲开马桶把枕头搁在另一边。
　　老远父亲开口的第一句话是：“这些稻草是我天凉了要用的，不脏。”我说：“我睡觉怕硬，有了这些稻草，正好。”其实这样的天气直接铺在水泥地上睡一夜我也是不怕的。老远父亲说：“我还不知道你叫什么名字。”我说：“我姓方，您叫我小方吧……上次在阿远家吃饭您也是这么叫我的。”老远父亲说：“人老了，记性不好哩。”顿一顿又说：“不过我没有忘记，那回吃饭我们一家子人都是快快活活的。”我说：“您讲到麻将就乐呵呵地笑，这个我也还记得。”老远父亲收一收脸，没往愉快的回忆里走。他说：“你这次来看我，阿远知道吗？”我说：“他不知道，我跟他还没见上面。”老远父亲又说：“你拿着吃物又拿着钱，说不是来可怜我，那是想来安慰我吗？”这话儿没法应答，我不吱声。老远父亲说：“你安慰不了我，能安慰我的是这些东西。”
　　他转身蹲下身子，从床铺下面拉出一只方形纸箱——刚才我没注意床底下竟然还藏着这样一只纸箱。他吸一吸气，从箱子里拿出东西搁在床上，先是一本旧相册，再是一扎老信封，然后是一份褐色的奖状，一张发黄的存单……不一会儿，灰色床铺上排起了一长溜儿的昔日物品。这些物品在此时显然就是故事道具。
　　老远父亲坐到床边，一指旧相册说：“这是阿远在大学里寄来的照片，我一张一张存起来的。”又一指老信封们说：“那时他每个月都会写信来，我一封都没丢掉。”再一指那张奖状说：“这奖状很特别哩，他上小学五年级时，有一回捡到一笔二十四元的钱交给老师，学校就特意给了表扬。”随后老远父亲拣起存单递近了给我看，上面有十二元五角的数字。老远父亲说：“阿远高二的时候，想买一本英汉词典，镇子上没有。那天我从工地上出来，衣服上还沾着油漆，直接坐车去了市里。市里的书店有好几家，找来找去也没有。后来我经过一家银行，就把买书的钱存起来，等着以后买。那几年我家日子过得特别紧，怕把这钱花掉了。再后来日子好起来，这点钱就忘了取哩……”
　　老远父亲说着说着，声音轻下去，像是进入了过去的某个场景。我有点明白了，他在这间自设的牢屋里待着，许多时候是靠这种回忆度日子的。同时我还有点明白，他其实不是个粗人，至少粗中有细，对儿子的事一直不轻心的。这一点跟老远以前给我的信息不一样。
　　我拿起那本老相册翻了翻，里头大多是老远在校园里或在西湖边的照片。那时候的老远长着有些乱的厚发，脸上存着一小批青春痘，样子潦草又新鲜。在几张同学合影中，我发现了自己的脸。我的脸显得有点长，因为瘦，也因为头发往上支楞着。妈的，大学时代的我们，就是头发也长得多么有劲道呀。
　　老远父亲把物品一件件放回纸箱的时候，小方窗被敲了两下——小方窗插销在里边，是这间伪牢房设计的漏洞。我走过去拉开插销，胖叔递进来一个托盘，上面放着两份饭菜。哦，监狱的晚饭有点早。
　　我把托盘放在地上，请老远父亲取用。老远父亲说：“这是牢饭，你别埋怨做得不好。”我微笑一下，盯看一眼饭菜。饭满满一碗，但瞧着烂糊糊的，菜是一小碗冬瓜汤。我没有犹豫，端起饭碗就扒，才扒了几口，感觉肚子已经饱了。我把冬瓜汤往饭碗倒一些，又扒两口，脸上出现了受困的神情。老远父亲也在吃着，这时抬头看我一眼说：“阿远在里头，吃的也是这种饭。”我抽抽鼻子，又吃下两口，然后把饭碗搁在地上。
　　老远父亲吃完自己的饭菜，用手抹一下嘴，探身取走我的剩饭剩菜倒在一起。我想挡住，已经没用了。他默着脸一口一口吃掉碗里的东西，再次用手抹一下嘴，说：“这个地方你不该进来，哪怕只待一天。”我接过他的碗筷搁在托盘上，说：“哪怕只待一天，我也得进来。”老远父亲说：“我猜得出来，你进来是想跟我说说话哩。”我在草席上挪一挪身体，让后背斜靠墙上，说：“是得跟您说说话，因为我心里放着一件事，不说出来……难受。”老远父亲粗眉毛微动一下，说：“在这个地方，不能这么坐着说话的。”
　　我“嗯”了一声，调一调身子盘腿坐好，说：“也是有关吃的事……去年夏天，我们开了一场毕业二十年同学会，阿远要尽地主之谊，就自己出钱请大家吃了一顿饭。”老远父亲说：“请吃一顿饭是应该的，不能冷落同学们。”我说：“那顿饭吃得热闹，上了许多海鲜，阿远还特地备了黄鱼……听说这种黄鱼挺贵的。”老远父亲说：“是挺贵的，黄鱼。”我说：“大家吃得高兴，也喝得高兴，好几位同学喝吐了。一位同学上洗手间，在马桶上睡了过去，半小时后出来，说自己还要喝。”老远父亲动一动嘴巴，没发出声。我说：“大家还说了许多有趣无趣的段子，还拍了许多照片，还一起唱了二十年前在学校里唱过的歌。一个女同学唱歌时太亢奋，把一碟酱油打翻在自己身上。”老远父亲说：“小方，你到底想说什么？”我说：“那顿饭是阿远做的东，但他自己只是花了买黄鱼的钱。”老远父亲说：“什么意思……我没听懂。”我想接上去说：“阿远当时正在办一个展销活动，他把那顿饭放入了展销会的宾客接待里。”我还想说：“后来正是这顿饭成了线头，一点点牵出了他犯的错事。”但我沉默着没说出来，因为我觉得自己已把该说的说完了。
　　老远父亲也沉默地瞧着我，他其实已经听明白了。过了半晌，他脸上扭动一下，打出一个饱嗝，然后屁股离开床铺，在屋子里踱起步来。来回走几趟，他停住了，慢慢仰起头，受伤似的呼出一口气，说：“这些年凑了一把好牌，可打着打着，怎么就把牌打臭了？！”他停一下，又说：“我不稀罕这个官那个职的，只要他心里自在就好，可阿远……没活明白呀！”这么说着，他无助地想做点儿什么，就突然抓起旁边托盘上的一只碗，手一抡用劲砸下去，地上蹿起一声尖锐的脆响。
　　在脆响中，我心里撕痛了一下。
　　这天晚上剩下的时间里，两个人都待在静默中，没有再讲更多的话。也许是习惯，也许是累了，老远父亲早早在床上躺下了。不过他显然没有很快睡着，因为隔一会儿，他就会抬手拍一下侵犯皮肤的蚊子。
　　我也让自己躺下，双手叠在枕头上抚住脑袋。目光上方的老灯管发出浅淡的光，似乎比黑暗更宁静，容易引人入眠。但此时，我知道自己也不会马上睡着。
　　我的脑子开始飘移，离开这间屋子到达另一间屋子。那是大学寝室，我和老远一起住了四年的房间。那个时候，我们两个人臭味相投，喜欢看各种杂书，喜欢早上跑步，喜欢食堂里的葱花油饼，喜欢不打理头发。因为这么多共同的喜欢，又因为他名远我姓方，被同学们戏称为“远方组合”。与之相配套，老远老方则成了我们的互称。有一天老远悄悄告诉我，自己在校园西角大松树下发现了一位晨读英语的女生，长得doublebeautiful。第二天早上跑步时我拐一下路，果然见到松树下那位挺养眼的女生。我们不知道她的出处，就依着歌曲暂时把她命名为“小芳”。此后我们每天清晨跑步都会绕道经过大松树，近距离让眼睛愉快一回。某一个晚上，老远突然告诉我，自己可能爱上那位小芳了。这让我大吃一惊，因为我觉得自己好像也爱上她了。两个人仓皇地暗中打听，很快知道小芳是中文系的，高我们一级，她每天晨读的是莎士比亚十四行诗原文。我们没有被吓住，立马去图书馆借了老莎的十四行诗集中文版，随后抽空轮流阅读，各自背诵了两三首。
　　终于到了一个天气爽朗的凌晨，我们互相打气又互相较劲，希望去落实一份不知属于谁的缘分。在那棵松树下，我们笨拙地搭讪上了小芳，还假模假式地问她手中是什么书，然后说自己也喜欢莎士比亚。为了证明这一点，我和老远分别背诵了一首老莎的十四行诗。背诵完毕，小芳笑了——她笑起来真的好看，doublebeautiful。小芳说，莎士比亚是位绅士，他的诗也很讲究，你们的头发乱楞楞的，朗诵的样子就不对味儿。我们心里一凉，脸上有些沮丧。小芳又说，上上个学期，也有一位不知哪个系的男生来靠近我，声称要献给我一部比肩《红楼梦》的作品，开头一句都想好了：那个月黑风高的夜晚，我被少林寺逐出师门……两个学期过去了，他还只有这一句。
　　老远还不甘心，傻呼呼地问了一声，那我们该怎么办？小芳带着诗意调皮地说，现在别理我，你们要向远的地方跑去，在许多年后的前方等我。我和老远相互看了看，都从对方脸上见到沮丧的退意。两个人雄狗似的抖一抖身子，又开始了那个早晨的跑步。
　　原刊责编李祥
　　［作者简介］钟求是，男，1964年出生，毕业于中央民族大学经济系。在《收获》《人民文学》《当代》《十月》等刊物发表小说多篇，曾获《小说月报》百花奖、《中篇小说选刊》优秀中篇小说奖、《十月》文学奖、浙江省优秀文学作品奖等奖项。出版小说集《等待呼吸》《零年代》《两个人的电影》《谢雨的大学》《给我一个借口》《昆城记》《街上的耳朵》等。现为浙江省作家协会副主席，一级作家。


苹果树
尹学芸
　　一
　　作为一个平原洼区的孩子，如果七岁之前还没吃过苹果你千万别见笑。事实是，大树十四岁才第一次看到橘子，那是去省城的医院去瞧心脏病，同室的病友摆弄两个圆圆的黄溜溜的东西。他问那是什么，人家告诉他，这是南方产的水果，叫橘子。说完，扔过来一个。他伸手接住，刚想咬，人家告诉他，得剥皮。
　　“我的左心室有个洞，既然能活过来，就证明问题不大。这是省城的医生说的。”回来之后，他兴冲冲地去邻家，把橘子拿给刘苹看。大树的脸色绯红，但与过去的瘀青比，已经好看很多。刘苹正在绣花，纤细的手指捏住绣花针，黄色的丝线用小手指挑起来，绣的鸭子已经会凫水了，可刘苹说，那是鸳鸯。
　　“鸳鸯是什么？”
　　“也是一种鸟。”
　　“你见过？”
　　刘苹摇了摇头。大树没见过的东西她也很少见，他们活动的半径都差不多。反而是，大树去了一趟省城，比刘苹多了见识。
　　绣花样子都装在一只纸盒里，外面包着粉连纸。粉连纸上写着“鸳鸯”两个字。这是一个知青的遗物。知青因为返城不成上吊了，她的东西就都被大家瓜分了。有人抢衣服鞋子，有人抢袜子帽子。一个纸盒子没人要，被刘苹妈妈悄悄捡了来，里面装满了花样子。这已经是几年前的事了，那时刘苹还小。几年后刘苹翻腾杂物时找出来，爱死了那些纸上花。开始是学着画，后来是学着绣。干枝梅，红牡丹，绿荷花上站一只蜻蜓，也不知那个知青脑子里有多少古怪想法。刘苹觉得那两只鸟小巧而又俊逸，便比照着花样子画了下来。她急于想知道绣出来的鸳鸯什么样，已经忙活好几天了。三天前，大树去省城了。是老姑父临死留下话，让他去省城的大医院看看。大树生下来心脏就跟别人不一样，就像长在了胸脯外边，跳起来地动山摇，连炕都跟着扑腾。他自打会吃饭就开始吃药，走起路来鸟悄鸟悄，像条百足虫。他老姑父是乡医，经常背着药箱出入他们家，断定他活不过八岁。大树的事，这一条街的人都知道。偶尔看见大树挪蹭着走出来，人们的眼神里都装满了悲悯。八岁那年，大树果然一病不起，心脏忽然不跳了。他直挺挺躺在炕上，家里人都以为他再不会醒了，赶紧找木匠打棺材，里外三新铺的盖的都装进棺材里，大树突然从屋里走了出来，到水缸边，喝了一瓢凉水。
　　打那儿以后，大树就像吃了仙丹，竟一日好似一日。
　　他看着刘苹的手，那指头纤细得像个孩童。刘苹原本也是个细胳膊细腿的人，只有眼睛又大又黑。因为缺少光照，皮肤细白得像砂纸打磨过的一样透亮。歇了手里的活计，刘苹拿起橘子看了看，发现跟手里的丝线颜色差不多，就在鸳鸯的前方绣了一个。刘苹左比量右比量，她穿针引线的样子相当迷人。一个圆溜溜的橘子很快就诞生了，旁边用绿线绣了水草，橘子就像从水里生出来的一样。
　　“橘子是长在树上么？”
　　“估计跟苹果树差不多。”
　　“苹果树会不会是公的？”
　　“树有公母么？”
　　窗子支了起来，一方天空豁亮亮地映入窗框，一群燕子不紧不慢地飞。他们稍微侧下身子，就看到了两个院子中间的那棵苹果树，已经有大擀面杖粗了。六年前它还只是棵树苗，像根小手指，被高景阔从山里挖了来，栽在了两家院子中间。那里原先栽着篱笆墙，爬着的绿秧棵开着黄花和白花。黄花是倭瓜，白花是瓠子，成群的蜜蜂围着它们笑。篱笆墙不延年，每年新的玉米秸秆收回来，都要重栽一遍。今年你栽，明年我栽。后来两家都懒得弄了，发现不栽篱笆墙院子反而显得阔大，两家有点像一家。大树妈抿着嘴笑，说以后说不定就是一家人呢。高景阔栽那棵苹果树时也这样说，将来结了果子，你们那边的你们吃，我们这边的我们吃。
　　“它啥时长苹果？”
　　刘苹比大树更关心这棵苹果树，她想知道这棵苹果树结的果子什么样。是红的，还是绿的；是大的，还是小的；是酸的，还是甜的。刘苹不是嘴馋，她就是有些好奇。
　　“我爸说，只要四五年……可它今年已经六岁了。”
　　大树一点也不关心苹果树，他什么也不关心。他经常习惯性地用只手捂着胸腔，怕那颗心脏跳出来。他只关心这个。明明知道它跳不出来，可还是要下意识地捂。万一跳出来落在地上呢，那会摔碎的。这话打小就听费淑兰说，当妈的可不会吓唬他。苹果树三岁的时候开花了，只有寥寥几朵。五岁就开得热闹了，在光秃秃的院子里，像云霞一样耀人眼目。刘苹像只蝴蝶围着苹果树转，一天不知要出来多少次。大树隔窗望着刘苹，刘苹穿一件粉色的罩衫，一根辫子从脑顶编下来，光溜溜的都是细碎的花。她就是那么手巧。罩衫是她自己做的，领子缝成了荷叶边，袖子收了紧口，但袖筒像灌了风一样鼓胀。要过很多年，这种款式才会成为流行。如果光看上身，她就像一个花仙子。一张脸粉白，像苹果花一样明艳。只是，她走路晃得厉害，因为小儿麻痹的缘故，右腿的肌肉早早萎缩了，走一步，歪斜一下。刘苹看不到大树在观察自己，她眼里只有苹果花。可惜那些苹果花只是谎花，一个果子都没有结下，让人一年一年地指望落空。
　　“这个鸳鸯真好看，送给我吧。”
　　“送给你做什么用？”
　　“我收着。”
　　刘苹搬动自己的一条腿，够窗台上的针线板，把针插了上去。这个橘子她是第一次没比照花样子绣，只是个大概齐，她自己并不满意。“圆不圆、扁不扁的……以后绣了好的再送你。”刘苹说。
　　一个没注意，高大树把鸳鸯抢跑了。“我就要这个。”他边跑边说，“那只鸟像你！”
　　二
　　高景阔去山里拉沙子时认识了一个半仙。半仙一只眼，戴一副小圆眼镜。别人装车热火朝天，半仙凑过来，点着高景阔的鼻子说：“你家有个病孩子，活不过八岁。”
　　连这也知道！高景阔很吃惊，连忙把半仙拉到背风处，给他卷了一支烟。半仙却摆手拒绝。他说烟是不洁之物，不能入他的口。“你也少抽，会把肠子熏黑的。”
　　“你咋知道我有病孩子？”
　　“你面相带出来了。”
　　“知道他活不过八岁？”
　　“有法破。你想不想破？”
　　那还用说！高景阔翻遍衣兜，摸出来两张5块钱，塞到了半仙的衣兜里，让他买瓶酒喝。半仙佯装听不见，脸朝向天空，掐着指头算，说你栽棵苹果树吧，我给你画个符，你在树下烧了。只要树活着，你儿子就不会死。“记住，逢孩子‘八’岁那年烧，八岁、十八、二十八连烧三年，符能保佑他一辈子。”
　　苹果树长在半山坡上生产队的果树园子里。队里人都知道来拉沙子的山外人家有病孩子，高景阔赶车，还有个跟车的，是个碎嘴子，瞅准机会专爱跟人显摆。车还没装完，罕村的稀罕事早被他传遍了。队长领高景阔在果树园子里转，让他随便挖，需要哪棵挖哪棵。高景阔摸摸这个摸摸那个，平原没有苹果树，这样的园子他也是第一次见，看哪棵果树都稀罕。正是早春的季节，苹果树都还在冬眠。他不敢挖大树，怕栽不活。他三个儿子，患先天性心脏病的大树是老小，也是个宝，他不敢掉以轻心。最后挖了一棵手指头粗的，带了好大一坨土。他反复问队长能不能活，队长说，除非你故意让它死，它都死不了。送走高景阔，队长给自己卷了根烟，朝半仙招了招手，半仙乖乖掏出了5块钱，双手捧着给了队长。“这山外人也傻，居然让你糊弄。”
　　“我是给他家孩子免灾呢。”
　　“屁。”队长说，“你那点本事我不知道？”
　　过了十八岁生日，高大树变成了一个壮实的小伙子。那颗心脏似乎也长进了胸腔里，高大树甩开膀子走路时，想起来才摸一摸。姑家的表姐卫校毕业也做了医生，正月来给舅舅拜年，说父亲当年那些利多卡因、普鲁卡因胺救了表弟的命。“他吃了有一芭拉筐吧？”表姐的言外之意是，表弟吃药从没花过钱，都是父亲接济的，这值得一表。表弟的病好转有父亲一份功劳。可费淑兰不这样看。她是高大树的妈。“是那棵苹果树显灵了。八岁人差点死了，烧了一回符，人就缓上来了。今年又烧了一回，病都好差不多了。”费淑兰越来越觉得高大树的病可能是让姑父误诊了，否则他为啥临死才让大树去省城的大医院？大医院的大夫一看，原来左心室有个洞，但问题不大。若是有事情，人应该早就不在了。“不过，高大树能活着是个奇迹。”大夫说。
　　早知道是这样，那些药也许根本就不用吃。费淑兰这样理解。
　　表姐要看符长什么样，费淑兰从柜子的抽匣里小心地取出一个报纸包。报纸已经泛黄，那些铅字都有些灰头土脸。费淑兰说，已经烧了两个，还剩最后一个，要等大树二十八岁的生日再烧。其实就是几个叠加的半圆球体，两端各有缝隙。按照当年半仙的说法，这是让仙界给大树留条路走，那些仙家都听这张符的，其实也就是听半仙的。纸是粉红的，又脆又薄。上面的墨迹却很黑。费淑兰小心翼翼地展开，表姐勾了一眼，不屑地说：“这明显是骗子的勾当，都啥年月了，你们还信这些。”
　　“不信这些信啥？”
　　“这都能治病，还要医生干什么。”
　　“我就没见医生把啥治好过。”费淑兰突然有些没好气。
　　表姐半天没吭声。费淑兰觉得奇怪，一抬头，见这丫头横眉立目，样子像是要吃人。费淑兰赶紧说：“他又没骗啥，还送了棵苹果树。让你说，天底下哪有这样的骗子？”费淑兰往窗外指，寒冬腊月，苹果树只有光秃秃的枝条，与别的树木无异。表姐却没往那里看，她不接受指责。费淑兰的话伤害了她，甚至伤害了她的父亲，这让她尤其不能容忍。这个年轻的护校中专生，一瞬间想起了许多往事。她的乡医父亲年复一年往这里奔，就是为了大树这颗小心脏，一年要搭进来很多钱。没想到人家是这样的想法。你没把啥治好过。大树能活过八岁，都是符的功劳。委屈越聚越多，眼泪像珠子一样往下落。终于觉得忍无可忍，表姐抡起书包背在肩上，哭着跑了。高景阔在厨房打理猪下水，闻讯用胳膊肘挑开了门帘，问咋回事。费淑兰坐炕沿上叹气说：“我说这符能治病，人家不爱听。”高景阔说：“赶快收起来，没事儿你倒腾它干啥，小心弄坏了。”费淑兰嘟囔：“那丫头非要看。”她小心地把符包好，伸着脖子往院子里看。大树搬了一块煤走进了院子。东边的国道上有拉煤车，会有煤块掉下来。大树经常去踅摸，每每都有收获。大树问，我表姐咋走了？她咋不吃饭？费淑兰说，她嫌咱家的饭不好吃。
　　医生表姐不知道，符能治病的事，不单舅舅一家相信，罕村许多人都相信。大树的生日是农历八月二十四，高景阔八月十五没在家里过，他在山里看沙坑。那个地方叫白板，不仅长果树，还有很多沙子。城里正建高楼大厦，沙子供不应求。高景阔受早年拉沙子的影响，找到了当年的队长，把白板村的沙坑包了下来，每年交一万二。眼下队长已经是书记了，曹书记。那个半仙早得道成仙。用曹书记的话说，他给高景阔画了符不久就升天了。他一只眼，又是光棍儿一条，在这个世界无福可享。有天他对家里人说，快给我准备行头，明早有车来接我。家里人没当回事，可转天早晨扒拉脑袋脚动弹，最后一口活气已经游走了。
　　高景阔在这山里待了三年多。各种大大小小拉沙子的车辆都奔他来。他跟书记关系处得好，经常去他家吃吃喝喝。当然，高景阔从来不空手，两条烟、一包茶，都是他从大城市买的稀罕货。有时他也跟拉沙子的车进城，到工地看看都缺啥，顺便会会关系户。他进城也不空手，沙子里埋了果筐，苹果、安梨、山里红，都是书记家的山货，高景阔都不上秤称，总是随手给几张钞票。这些山货给城里的包工头，包工头再辗转运回家。城里人都叫他高老板，山里人也学着这样叫。三年时间把一座山都要掏空了，山里人突然醒过盹儿来。曹书记有天晚上请他喝酒，刻意把自己灌多了，也把他灌多了。曹书记结巴说，山是白板的山，车是人家的车，你咋能从中赚到钱？这三年你赚了不老少吧？他把眼睛眯成一条缝，眼仁斜到眼角。他怎么可能喝多，两人喝多都是装的。他说我在这儿不是为了赚钱，是为了白板村发家致富。白板村对我有恩，我家苹果树枝繁叶茂，那是我儿子的一条命呢。曹书记看着他，险些被他说服。高景阔又说，村里人装车卸车，每天都能挣几十，这三年，家家都富裕了，别村哪有这好事？曹书记脑袋摇得像拨浪鼓，说别的村没沙子，只有白板村这山窝里有沙子。那沙子黄灿灿像金子，是沙子中的极品，运到城市肯定能卖大价钱。他扯起脖筋说，这大山连成片，想找沙子哪儿没有？好多地方请我我都不去。曹书记还是摇头，说这山毁了要遭子孙骂，那些松树都是爷爷辈，这山掏空了它们就没了根基。高景阔终于不耐烦了，伸手去摸衣兜，掏出来一把绿票子，说这些都给你，我明天撤摊子，行了吧？
　　高景阔八月十五没回家，就是在找新沙源。人家都笑话他，说真以为山里人都像白板村人那样好糊弄，把沙坑白白送给你？跑了几个地方一无所获，他回家一心一意给儿子过生日。他跟费淑兰商量，大树今年的生日不同以往，满了十八岁，今年该烧符。过了十八岁就是大人了，这病要好了，就得想着成家立业的事了，盖房，娶媳妇。费淑兰也为这个事着急，说，这病要好了，就得让全村人都知道，否则，谁给你当媒人？高景阔指了指邻家。费淑兰一撇嘴，说，这病要好了，还能要个痛腿的？高景阔不说话了。两人合计这生日要大办，烧符要当着村里人的面烧，要让大树给苹果树磕头，搞得郑重其事。高景阔总是比别人办法多，早早在苹果树上拴了红布条，做广告，买了几头猪的下水。高景阔爱吃这口，就觉得别人也爱吃。左右邻家的盘碗饭桌都被借了来，摆了一院子。刘亭玉从山西回来了，坐了六个小时的火车。他在那里的电力厂工作，穿一身劳动布的工作服。过年都没回家，却让高景阔的一个电话叫了回来。邻居办大事，他也看得重。魏春芳则早早戴了围裙套袖过来帮忙。她的围裙是长身的，一直拖到脚面，上面一个油星也没有。她用碱面打理那些下水，高景阔总叮嘱，少放碱，不能洗太净。洗太净了就差了味道。那种荤腥气熏得魏春芳干呕，费淑兰用膝盖拱了她一下，说不吃才是本事。
　　刘苹隔着窗看他们办席面。她不吃猪大肠，也拒绝参与热闹场面。费淑兰喊了她好几次，她都没出来。她倚靠窗台坐着，看着高大树可笑地穿件黄马褂对着苹果树磕头，屁股几乎撅到了天上。太阳明媚地照耀着围观的人群，人们无一例外地两手搂着臂膀，脸上都是木然。费淑兰回了一次屋，拿来一个报纸包。刘苹就知道这是要烧符了。她换了一下角度，在病腿底下塞了个枕头。就见费淑兰打开了报纸包，拿出了一张红粉纸，在苹果树下点着了。火光蹿起的一刹那，费淑兰虔诚地跪下了，高景阔也跪下了。他是大个子，就像在半空中落下了膝盖：扑通一声，震得尘土飞扬。有几个人受了感染，跟着跪，外围的人便有些不知所措，埋着头跪。刘苹有些吃惊。一片黑压压跪着的人群，有点超出刘苹的想象。她寻找母亲魏春芳，她的长围裙很打眼。她躲在一个人的身后悄悄跪下了，有点害羞的样子。然后，就剩下了父亲刘亭玉，他身上的工作服与众不同。刘苹以为他不会跪。他惶惑的样子像一只离散了羊群的羊，前后左右看，仍是不能确定。他先跪下了一条腿，然后又跪下了另一条腿。刘苹气鼓鼓地想，如果自己在现场会不会跪。我不跪。我为什么跪？这些把戏跟我没关系。她心底总觉得大树蠢，是个蠢小孩。她比他只大九个月，却能哄着他玩儿，她说啥他信啥。她说外面有鬼，他就连门也不敢出。夏天下大雨，大人们都去抢场了。雷电滚过来，刘苹说妖怪来了，大树就往她的怀里钻，用她的衣襟堵住耳朵，似乎妖怪就不存在了。私下里她就叫他蠢大树，让你跪你就跪？她气着气着又笑了。就当看戏吧，她对自己说。人们都陆续站起了身。刘亭玉站得比谁都快。刘苹眨眼的工夫，他已经若无其事了。高景阔的脸上都是喜气，就听他说，好了，好了，喝酒，喝酒。场面有些乱，人们都在抢凳子，尘土飞了起来。麻雀似乎都被呛到了，边飞边打喷嚏。有个小孩子因为没有抢到凳子哇哇地哭，被他妈抱起来放到了自己的腿上。猪大肠的气味在空气中氤氲，粘着尘土的颗粒，像冰雹一样往下掉。刘苹没开窗子。眨眼的工夫，高大树不见了。又一眨眼，高大树钻进了屋，端着的盘子里有一只冒着热气的鸡趴着，脑袋别到了胸腔里。大树说：“你趁热吃。”刘苹说：“快端回去，这鸡都是有数的，一桌一只。”大树腆着胸脯说：“有数怕啥？又不是别人家的。”搁下便匆匆走了。刘苹抿嘴笑了半天，蹭下炕去洗手，早起没吃饭，她喜欢吃鸡翅膀。
　　连续几天的时间，罕村人都来参观苹果树。他们觉得，苹果树叶片厚实硕大，绿得不可思议。平原上轻易看不到这么丰茂的树种。平时他们并不在意，这时候看，便觉得威武得难以言说。难怪高大树的身体越来越好，这是有连带关系的。关键是，它还不长苹果。高大树是男的，可不就不会结果子！关于树有没有男女的问题，罕村人进行了热烈讨论。有人说没有，就像榆树都生榆钱，从没听说过要分男女。可有人说，玉米、高粱都分男女，有的不长粮食就长黑稔头，被人撅了甜棒，那分明就是男的。乡村的许多问题都很哲学，答案都似是而非。热闹劲慢慢过去了，有人带了香火来请苹果树保平安，那人叫杨八姐，五十几岁，脑后还编根小辫子。她的儿子开飞机，供品居然是外国产的酒心巧克力。大树拿来给刘苹吃，刘苹正色说，这不是我们吃的，快放回去。大树乖乖放回了树底下，那里有两块砖头、一块木板搭成的香案。后来，这些巧克力让费淑兰吃了。费淑兰说，神吃过了人吃，供品对人身体好。就是太甜了，有一股酒糟味。
　　高大树的身体确实是好了。他给砌砖师傅打下手，锄泥一点不累。后来他也学会了砌砖。村里人发现，高大树手很巧，眼还有准头。砌砖不用吊线，比人家吊线砌得还直。只是他越来越像闷葫芦，不爱讲话。人家问三句，他好歹能答一声，就知道埋头干活。他大哥二哥都随爹，是鬼机灵。一个是猪经纪，另一个会测量，整天跟县里的测绘队东跑西颠。所以人们都说，大树吃了这些年的药，把自己吃傻了。
　　高家的富裕在罕村无人能比。高景阔接连起了三层大房，在村里呈三足鼎立状。这也是请了风水先生给把的脉。老大属虎在东南角，老二属龙在西南角。这里面的讲究，高景阔讳莫如深。风水先生是邻县人，是个精瘦精瘦的小老头，长一张倒三角脸，胡子只长了几根，又稀又长。他在街巷穿梭的时候谁都不看，灯笼裤像灌满了风，被两只脚带动着左右摇晃。村里也有人想请风水先生看看阴阳宅，先生理都不理。据说，除了高景阔，连村主任都请不来他。高家三个儿子各有一所大宅院，大树的房子尤其高，一下就把西街坊压下去了。西街坊就是刘苹家。起房子时，明知道刘亭玉没想法，高最阔还是找了他，问要不要一起翻修新房。刘亭玉一梗脖子，说住金銮殿也该干啥干啥，有钱不搁房子上。
　　你搁哪儿？高景阔略带嘲讽地问。
　　吃了穿了抽了，搁哪儿也比搁房子上强。刘亭玉振振有词。
　　高景阔知道，刘亭玉其实是翻修不起。他外出做工是沾姨夫的光，他姨夫在电力厂当副厂长，有些活计需要临时工，就把他招了去。刘亭玉本质上也是个孱弱的人，肩不能担，手不能提，嘴里却是能拽文嚼字，脑子里净是稀奇想法。他做工挣有数的几个死工资，爱给老婆孩子买花哨。魏春芳总能穿得时尚。时兴涤卡时买涤卡，时兴的确良时买的确良。刘苹爱绣花，使的用的都是刘亭玉从山西邮过来的，各色丝线一邮就是一大包。每次回来都大包小包带吃的，自己留一份，送高景阔家一份。刘苹绣了很多年的花，门帘子上上边是干枝梅，下边是鲤鱼跳龙门，中间还绣了一大片黄麦穗。连毯子、褥子上都被她绣了芍药和牡丹。用乡亲们的话说，纯属糟蹋东西。
　　刘家就生了刘苹一个女儿，把刘苹像朵花似的养着。罕村人提起这一家人就犯愁，说他们的日子过得就像有今儿个没明儿个的。看他们将来咋办。
　　魏春芳跟村里的女人不一样，她是高中毕业，爱读书看报和写信。村里人经常看她拿着装得圆鼓鼓的信封去邮局，脸上有一抹羞涩的笑。鞋底都是白的，走起路来像翻蹄亮掌一样。她多少有些神经质，看人时眼球总往眼角方向挑。
　　“又有啥想告诉刘亭玉了？”村里人爱打听。
　　“家里的母猪下小猪了。”魏春芳话说得稀碎，更像在自言自语，风一刮那些言语就没了形状。
　　“啥，你说啥？”
　　问话的人竖着耳朵听，魏春芳早走远了。
　　她家的母猪是一只黑地白花的小短脸，这样的猪一般长不大。村里人都说，猪也像它家主人一样各色。换了别人家，早劁成壳郎猪卖给采购股了，魏春芳却舍不得。她养了一年多，总算下了三只小猪。村里人想不明白，就这，有啥好告诉刘亭玉的。
　　杨八姐自认为是一个办事靠谱的人，所以她先来刘苹家串门。她把魏春芳拉到院子里说话，刘苹就知道，这话不宜自己听。她把支起的窗子放下，杨八姐看了她一眼，率先朝院外走。小辫子一甩一甩地，像猫尾巴一样。
　　“真不想给刘苹找对象？你养不了她一辈子，她得生儿育女。”
　　魏春芳皱了皱鼻子，遇到困难她就愿意皱鼻子。这样大的事，她做不了主。他们很少想刘苹的将来这个问题，日子就是这样过，过到哪儿算哪儿，她和刘亭玉都是这样想的。
　　刘苹的麻痹症比一般的孩子要重，那条右腿一直都没怎么发育。他们不敢想什么样的人家能接受这样的女孩。如果嫁得不好，还不如不嫁。总之，她听刘亭玉的，刘亭玉听闺女的。
　　“有现成的人家你们就不考虑一下？”
　　魏春芳一下把指头竖了起来，又疑惑地放下了。她问是谁家，杨八姐朝东指了指，说大树的病好了，都能挣钱了。家境好，知根知底，这样的人家哪儿找去？
　　“他们同意？”魏春芳有些吃惊。她以为是杨八姐是受人之托。
　　“这不先问你嘛。按说你们关系比我近……我这是怕你们把自己忘了。”
　　杨八姐哧哧地笑。她是个爽快女人，小眼眯起来，像两弯小月牙。她儿子读高中时被挑走当了飞行员，全县就只有这一个，县里敲锣打鼓来接人。她在村里说话占位置，能生飞行员的人，大家都高看她一眼。
　　魏春芳想往屋里走，被杨八姐一把拉住了。她说你先别跟刘苹说，我到高家探探口风。
　　可魏春芳怎么可能不让刘苹知道呢，这么大的事。她有些慌急地往屋里跑，像猫被踩了尾巴。“你八姐婶……”
　　刘苹“哼”了一声：“是来做媒？”
　　“你咋知道？”
　　“说的是大树？”
　　魏春芳先不好意思了，含混说：“也不知他是咋想的。”
　　“谁咋想？”刘苹突然扎了手，血骨朵立时冒了出来。她用手挤了挤，绿豆大变成了黄豆大，但再挤已经挤不出了。可见凡事都有限度，强求不来。她把血骨朵揩去了，指肚就剩下一个红针眼，一点血津儿也不冒。她和大树就像一根藤上的瓜，他们之间没有什么好说的。小时候他出不去她也出不去，就两个人是玩伴。那个时候还有生产队，父母一天不上工就没有工分，秋后就分不来粮食。大树曾被拴在窗根上哭号，脚后跟被炕席蹭掉了一层皮，长大了那里还有块疤。他们四岁的时候就整天在一铺炕上混，刘苹大他九个月，就已经是小大人了。
　　“你的鼻涕又出来了。你的鼻子是造鼻涕的机器吗？”
　　大树也不明白，他的鼻子里为什么那么多鼻涕，人中那个地方总是团着一堆秽物。冬天棉袄袖子让他抹得锂光瓦亮，像铁打的一样。“瞧人家刘苹的鼻子底下总是干净的，你咋这么埋汰！”费淑兰用一张草纸给大树使劲一拧，那鼻头像煮熟了一样红。
　　“她的鼻子眼太小！”大树终于发现了玄机，用手指着刘苹的鼻子说。他把两家人都逗得哈哈大笑。
　　高家也把这事当个事，高景阔召集全家人开会，结果大家都反对跟刘家结亲家。只有费淑兰模棱两可，说如果实在没有合适的人选，刘苹其实也不赖，除了残一条腿，也没别的毛病。
　　老大说，妈糊涂，残一条腿就算不是毛病，这一家人会过日子吗？大树只能受连累，将来吃不上喝不上，还不得拖累大家？
　　老二的看法跟老大极其一致，但看得更深刻长远。刘家的房子还是合作社的时候盖的，土坯墙，顶上勉强盖了层瓦，瓦垄上长满了景天科，遇到大风大雨可能就趴架。刘苹残疾倒还在其次，将来两人结了婚，人家一家万一搬进来，这房子是姓高还是姓刘？
　　这可真是症结所在。高景阔起先并没想到这一层。他抽烟的手抖了一下，烟袋里的烟灰撒了出来。这层房他盖得最用心，因为很显然，名义上是给大树盖的，他和费淑兰也得在这里养老。大树这一辈子，离不开他的照拂。所以特意多盖了一间，做书房。他没有几本书，但他爱想事。城里人买房子总把“书房”挂嘴边，他理解，书房就是想事的房子。他的烟袋是酸梨根的根雕，是看沙坑时曹书记送的，摩掌得油光水滑。烟叶他自己种，自己晾晒，在簸箕里自己搓成烟丝。费淑兰搓他都不放心，怕搓得太碎。他是罕村最讲究的人，在城里吃过八百块的馆子，那是最低消费。乡下人都不知道啥叫最低消费。他不让儿子们抽旱烟，说要与时代“接轨”。
　　费淑兰说，刘家不是那样的人……他们家又不是没房子。
　　老大马上说，谁不愿意住好房子？
　　开会的事高大树并不知情，他去小卖部买烟了。高景阔嘱咐说，要带过滤嘴的石林。但村里的小卖部没有，他骑车去了镇上。村里离镇上六里地，他骑车单手扶把打了个来回。正是午后时分，路上人车稀少。路两边白杨树的叶子沙沙响，大树敞着怀，让小风吹得心旷神怡。吩咐他的事情他都能做好，不管费什么周折。他回家时会已经散了。费淑兰对他诡秘地笑，他有些心虚，拿出烟来看，是带着过滤嘴的。
　　“是不是想媳妇了？”
　　费淑兰把他的褥子拿出来晒，那上边是一个西瓜样的圆地图，明显是被费淑兰扩大的战果。她洗刷时，只清洗了中间一小块。高大树羞红了脸，把褥子卷起来抱回了屋里。他做梦的时候感觉自己处在一个奇怪的场景中，总有纱一样的东西遮挡，让他看不清楚。关键是，他特别想看清楚纱后面遮着的是什么。一着急，醒了。
　　“八姐婶子惦记着你，她出马，没有办不成的事。”费淑兰避重就轻，“前庄有个闺女跟你属相合，八字也合。明天你俩就去桥头见面。”
　　“见面说啥？”大树说得瓮声瓮气。他不是不知道说啥，是多少有点抵触。他也不习惯对事情发表看法。有衣就穿，有饭就吃，有活就干，困了倒头就睡，谁也喊不醒。
　　杨八姐私下问过大树：“如果让刘苹给你当媳妇，你乐意吗？”
　　大树的脸腾地像着了火。他没想过这事。感觉中，刘苹有点像家人，动家人的念头很可耻。他就是这样想的。他红头涨脸说：“是个女的就行，但刘苹不行。”
　　杨八姐不解其意，骂他蠢：“不是谁都行，要找自己喜欢的。”
　　“啥喜欢不喜欢的。”他有些心灰。
　　“还是喜欢的好。”杨八姐叹了口气，说前庄的女孩没有刘苹俊俏，但是个健康人。“早知这样我就先不跟刘家说了。”杨八姐很后悔。
　　四
　　房子盖得像金銮殿，也没能让高大树晃来媳妇。人们私下说的话，高家人听不到。魏春芳有时给刘亭玉打电话会说起这类闲话。杨八姐看到她躲着走，她就知道人家嫌弃刘苹。两家从来不珞生，可也从来不融合。本质上，他们不属于同一物种，刘家人相对高家，基本等同于人畜无害。就像那株苹果树，树冠各落半边，若是外人看，就是高家占刘家的便宜，把树险一险栽到人家的院子里。但刘家人不这样看。“就只当我们栽的。”刘亭玉说，“春天看花，秋天看叶。我们比谁都不少看，谁栽还不一样？”高家也习惯了刘家的种种理念和思维定式，很多时候，对他们的感觉弱到近乎无。家里安了电话，魏春芳就不再写信。其实那时候高景阔已经有了大哥大，高家的电话已经安了两年，可高景阔还是一通数落：“人家安电话都是为了谈生意，你说，你们为了啥？”魏春芳细声细气地说：“联系方便。”有个人在远方，这是说得出去的理由，却让高景阔不屑。电话给刘家带来了私密、愉悦和便捷。魏春芳在电话里说得没完没了。“前庄的姑娘原本对大树有意思，但人家担心一样，心脏病会犯吗？炕上的活计能忙活吗？人家是怕他出不了新婚洞房！”魏春芳说这话脸都红了，不时朝窗外看，刘苹在院子里坐着绣花。她这次是给人家绣结婚用的枕头，一对鸳鸯，一对并蒂莲。那对鸳鸯快要完工了，她越绣越好，那鸳鸯都似活的。他们太知道大树犯病时的样儿，左心室有洞，那洞居然是先天的，永远也长不上。据说能缝补，但高景阔不让。医生让他们签字，说有可能下不了手术台。这还了得！好好的一个大小伙子，一下就让他们说没了。他们让医生的话吓住了，说啥也不做缝补手术。“只要苹果树不死，高大树就没事儿！”费淑兰跟人家信誓旦旦。苹果树枝繁叶茂，叶子油亮深绿，看上去能活一百年。人家信苹果树却不信费淑兰。魏春芳拉拉杂杂地说，刘亭玉拉拉杂杂地听。很多情况下他们就是这样两厢依偎，一根电话线连接了彼此，他们就像呢喃的两只老燕子。刘亭玉安慰说，人各有命吧。高景阔这些年又挣了不少钱，他们家总是运气好。魏春芳说，你说大树的病是不是真的好了？
　　有一段时间，高家人总是在开会。他们有一根灯线拉到了屋外，全家人在院子里坐着，十几口人，看上去很有规模。他们的话题不避人，院子的门也四敞大开，过往的人会听一耳朵或往里看一眼。他们在商谈投资的事。原来高景阔的朋友有一条生财之道，那条道可以让钱生钱，让纸钱生出大洋钱。据说那些大洋钱就在山洞里藏着，只要打开那个山洞，就如同芝麻开门，大洋钱要多少有多少。关键是，朋友是个可靠的人，开皇冠车，抽德国烟，在城里有大买卖，手上戴了四个金锚子，一颗金牙就值乡下的半层房。这个人来高家吃过饭，是个见多识广的人。高家的男人都热血沸腾，觉得这样的朋友可以信赖。女人虽然有疑惑，但她们的疑惑更像抠门儿的娘儿们不愿意往外拿钱，话说出来像风，连影子都落不下。那人姓黄，用金锚子敲着桌子说：“在家靠父母，出门靠朋友。啥都不如交情重要，买卖成了赚钱大家分，赔了我一个人顶着，你们既不用操心又不用费力。”如果高家能出五十万，就是控股百分之五十，如果挖到一万块现大洋，就有高家一半。街上经常有吆喝老瓷的：“有老瓷器的卖！”“要现大洋吗？”“哪儿有？”有人拿出来一串大铜子儿，买卖人戴上小圆眼镜看，说若是现大洋有多少我要多少，这铜子儿不值钱。说完，摇着拨浪鼓走了。这还是半年前的事。黄金牙说，那洞里不只有现大洋，还有瓷器、玉器、金银器，这事不敢朝外说，怕国家给没收了。
　　五十万是个大数目，高家调动了所有的亲戚凑，还差一些。有一晚，高景阔走进了刘家，他很少过到这边来，这边的房子太矮，他一进来，情不自禁就要窝着腰。魏春芳和刘苹刚吃完饭，饭桌还在炕上放着。魏春芳慌忙收拾了碗筷，刘苹则用抹布抹桌子，抹得特别用力。细长的手臂伸出来，就像清涟的竹骨节一样泛着幽凉的光，这是种病态的瘦。高景阔看了一眼，心里顿时生了怜惜。他直截了当问，你家有多少钱？娘儿俩互相看一眼，都有些窘。她们没想到高景阔问这样一个问题，让她们不好回答。高景阔却不管她们的反应，滔滔不绝讲起了故事。说袁世凯的年号叫洪宪，曾经拉了一车皮的宝物进长白山，喂到一座大山的肚子里。黄金牙的爷爷有个朋友是护卫队队长，临死把这个秘密说了出来。如今护卫队队长的孙子就住在山脚下，他家祖祖辈辈不搬走，就是想有朝一日等到袁家人来取宝物。袁世凯当了八十三天皇帝死了，袁家人觉得这些宝物不吉利，所以公开表示不要了。他们甚至出了一纸文书，上面写明这些宝物归护卫队队长的孙子所有，也不枉他们家看了上百年。“那时候调动工程兵的一个旅往深山运东西，究竟运了多少，只有袁世凯一个人知道，他把北京城的国库都掏空了。”
　　娘儿俩一左一右看着高景阔，眼神里有一模一样的困惑。
　　事实是，黄金牙讲这些的时候，高景阔也疑惑。既然宝物给了护卫队队长的孙子，他们为什么要分给别人？就是为了打消他的顾虑，黄金牙陪高景阔特意走了一趟长白山，见了运送宝物的那条路和那座山，当然，它们都被杂草和灌木掩映着，可一想到杂草和灌木掩映的巨大秘密，高景阔就很激动。更重要的是，他见到了看管宝物的人以及他们保管的各种凭证和藏宝图，高景阔对此深信不疑。那是他第一次坐飞机，第一次走进大东北的白山黑水间，高粱大豆一眼望不到边，空气里都是神秘和富足。他们受到了盛情款待，喝鹿茸酒，抽蛟河烟，见识了百年老人参，这加深了他跟黄金牙走的信心和决心。这一路，黄金牙的手机总响，十有八九都是想来投资和入股的人，被黄金牙委婉和友好地拒绝了。大山莽莽苍苍，喂进大山肚子里一车皮的宝物就像几粒瓜籽，没有先期投资休想找得到。
　　“有好事我第一个就想到你们，谁让咱们两家好得像一家呢。几个钱投进去，以后就能分到大钱。这样，刘苹一辈子吃穿就不愁了。”他特意看了眼刘苹的腿，题外话都在他的眼神里，“你家到底有多少钱？”
　　魏春芳不情愿地说：“也就三万多。”
　　高景阔说：“都给我。再过半年，我返给你至少三十万。”
　　魏春芳却摇了摇头，说这些钱都是刘亭玉的辛苦钱，他们合计好了，一分都不能动。他们私下的打算是要留给刘苹，不管是生活费还是做嫁妆。
　　高景阔说：“没人白要你的钱，是让你的钱去生钱，小钱变大钱。”
　　魏春芳说：“我们不要大钱。”
　　高景阔说：“我借，我借总可以了吧？”
　　没想到魏春芳斩钉截铁地说：“那也不行。”
　　高景阔愣住了。在罕村，他向来吐个唾沫是个钉儿，村主任也要看他的脸色行事。这是不信任他了。他的脸瞬间就黑了。他过到这边来，是给了刘家好大的面子，人不能不识抬举。
　　“你给亭玉打电话，我跟他说！”
　　电话趴在躺柜上，上面盖了一条手绢，手绢上绣了两只绿靖蜓，振翅欲飞的样儿。他对刘苹说：“你打。”
　　刘苹说：“白打，我爸不会同意的。”
　　高景阔说：“你说什么？”
　　刘苹走过去理了理电话线，又把电话机往里推了推，人靠在躺柜上，就把电话挡住了。刘苹一字一顿地说：“我爸不会同意拿钱去做这种事，大爷，你就不用费心了。”
　　“这种事是哪种事？”
　　刘苹跟魏春芳一样搞不清楚。两人躺在炕上合计半天，也想不出个子午卯酉。潜意识里，她们都不相信有天上掉馅饼的事。外面的世界什么样，她们不知道。小小的罕村被一条河围着，她们的天地就这么大，东西两洼里有自留地，顶多到镇上赶个集。但有一样，不管天上会不会掉馅饼，她们都不会把钱拿出去，这是前提。刘亭玉是架子工，在野外作业。跟其他行业的合同工比，工资待遇还算不错，但那张脸晒得像黑煤炭，他原本是个白皮肤的人。每月一发工资，他就通过邮局寄了来，魏春芳把钱放到活期存折上，够一千了，就转成定期的。原本，他们还没有三万，春节刘亭玉发了一笔奖金，足足给了五千。他在施工现场救了一个人，野外架线时一根杆子倒了，照直朝那个人拍。关键时刻刘亭玉跃起了身，把那人推开了，他的腿骨被砸断了，养了三个月，骨头长好了他才告诉家里。
　　这样凑起来的钱，她们怎么能去干别的呢？
　　刘家母女三天没有出门。她们做贼一样窥视东街坊的动静。刘苹说：“他们拉砖了。他们拉石头了。他们这是要砌墙了？”魏春芳爬上炕朝那边看，忧心忡忡地说：“那棵苹果树怎么办呢？这是要砌到墙里了？”刘苹眼里则是一堵无形的墙，高高矗立，得罪了高景阔，她比魏春芳更忧心忡忡。大树在轧水机旁轧水，刘苹把他喊了过来，说：“大爷生我的气了吧？”大树却不知情，说：“我爸一早就去东北了，哪有工夫生你的气。”刘苹说：“你们家要砌墙了？”大树回身望了一眼，说：“砌起来院子才完整，才能兜住钱财，这是风水先生说的。”“你信？”刘苹问。“反正我不信。”刘苹说。大树又回望了一眼，瓮声瓮气地说：“我说话不算数。若依我，这墙就不砌，怪麻烦的。”顿了顿又说，“我会让他们留个小门，让你们进出方便。”刘苹毫无缘由地叹了口气，靠在门框上。不管留不留小门，有墙没墙到底不一样。她们家是习惯了没墙的。抛开个人感情不谈，他们往东面走的机会多，高家的门外是主路。而刘家的门外是条小街，只几户人家。水桶里装满了水，大树用手一拎，那水桶就像飞起来一样，在他的胸前一晃一荡，大树真的是有一把好力气，一点也不像左心室有洞的人。
　　那墙到底没有砌起来，归根结底还是因为那棵树，它栽得实在太靠外了。如果想把墙砌完整，最好往院子里移一米。砌墙师傅在那里比画。否则墙基没法挖，就是把苹果树砌到墙里，同样涉及挖墙基的问题，砖石总不能垒到地表外吧？关键是，只要挖墙基，就能碍到苹果树的根部，这样大的一棵树，方圆一米都是它的须根，挖断了哪里，也许都会有意外发生。
　　为什么砌这堵墙，高景阔走得匆忙，并没有交代清楚。或者，他也不愿意交代清楚。在刘家遭抢白的事让他窝了一肚子火，从刘家出来，他就踢飞了一块砖头，砌墙的想法就是在那一霎间产生，说出来却需要拐弯抹角，谎称是风水先生的主意。费淑兰凭自己的意气用事，说苹果树就在那儿，谁都别给我动。万一移栽栽不活，你有几个脑袋？
　　大家都知道活着的苹果树对高家意味着什么，工匠中的有些人，曾经在这里磕过头。费淑兰在院子里一通嚷，一条街的人都听见了。出来干活都为了挣几个钱，谁愿意把脑袋搭进去。
　　高景阔从东北回来已经是深秋了，村南的自留地里长出了麦苗，一垄一垄的匀称密实。秋收庄稼的秸茬顺在垄背上，若在过去，早被人拾到家里烧火了。自从村里有了第一个煤气罐，柴火就不大被人看得上了。烟熏火燎做一顿饭，哪有用煤气轻省。高景阔裹着薄暮朝家里走，像穿了隐身衣一样，沿路没看见一个人。家里靠西墙基的地方砌起了一排猪圈，屁股滚圆的长白猪争相在槽子里拱食。他看了看，没说什么。
　　他又从家里拿了几千块，一早就又走了。他说工程到了关键处，不过，很快就会见到收成了。
　　刘亭玉腊月二十九那天回来了，天上飘着小雪，他背着一个大挎包，拉链没拉严实，露出的花格子呢衣料的边角上，沾着几朵雪花。初一到高家来拜年，魏春芳和刘苹穿了同一款的呢子上衣，不像母女，倒有些像姐妹。娘儿俩挽着手在后面走，刘亭玉倒背着手走在前边。他也穿了一件新衣服，是件姜黄色的羽绒服，胸前印有红体字，上写“山西电力公司”字样。那个蓬松的样子，一看就不是罕村人常见到的喷胶棉。这件衣服是公司发的福利。他先到猪圈看了看。那些猪圈盖着草帘子，长白猪都有小驴子高了。这些猪原本应该节前卖，买家也上门了，可费淑兰心情不好，几句话不投机，就把人轰走了。高家老大就是猪经纪，却管不了他妈的事。老二整天不着家。两个儿媳妇也不怎么到婆婆这里来。过去他们经常一起吃伙饭，大锅里炖吊子，锅边贴卷子，那种混浊的香气从堂屋里蹿出来飘到街上，灌了一街筒子。男人喝酒，女人打牌，小孩子在院子里玩游戏，这阔大的院落特别适合他们奔跑。如今高家却冷锅冷灶，一点过年的气氛也没有。费淑兰灰黄的一张脸上挂了晦气，眉梢眼角都掉了下来。刘亭玉很吃惊，说：“我大哥呢？”
　　费淑兰这样解释：“他那个工地离不开人，再过些日子就要完工了。”
　　“东北冰天雪地，他不回来过年，工人难道也不回家？”刘亭玉有点纳闷。
　　费淑兰突然就变得没好气，咬牙切齿地说：“谁知道他在外边干啥，兴许人家正过得热闹呢！男人有钱就变坏，女人变坏就有钱。我做梦都梦见了。”
　　大树给刘家人倒水，不满地说：“我爸哪是那种人，你都瞎说什么呀。”
　　费淑兰用手指点着大树，撇着嘴说：“我瞎说。哼，我瞎说。”她的脑袋不由自主地晃，像患了帕金森病一样。
　　刘亭玉还要问工程上的事，刚提起话头，魏春芳悄悄扯了他一下，他又把话咽回去了。刘亭玉转移了话题：“你家的猪也该卖了，肥得就像小驴子。咋，你没用瘦肉精？没用瘦肉精的猪都不好卖。卖了猪就可以买年货了。”
　　费淑兰说：“哪买得起。家里连油盐钱都让高景阔拿走了。他倒好，活不见人，死不见尸。”
　　刘苹说：“我大爷有手机，快给他打个电话。”大树说：“他的手机早就停机了，真不知道他现在在哪里。”
　　魏春芳说：“中午你们娘儿俩去我家吃饭吧，咱们蒸饺子。”
　　大树说：“那感情好，过年都没尝着肉味。”
　　刘苹扯了他一下，又装成若无其事的样子朝外走。高大树跟了出来。“啥事？”高大树问。
　　刘苹白了他一眼，说：“没肉吃你咋不言声？我还以为你家吃山珍海味呢！”
　　五
　　村里有个磨刀的三先生，经常住在北京酒仙桥附近的城中村里。他们家一群光棍儿，他行三，大家就都这么叫他，因为他上衣口袋里总插着支钢笔，冒充文化人。据他回来说，有一天看到一个人面熟，原来是高景阔，也住在这个城中村。高景阔胡子拉碴，邋里邋遢，他们打了个照面，高景阔就不见了。但听别人说，高景阔在找一个叫黄金牙的人，东北、北京来回跑，有时就趴在拉货的车上。人瘦得像根面条一样，稀软儿。
　　三先生是个麻子脸，平时口炮连天，他的话并没有多少人信。但魏春芳把这话告诉了刘亭玉，刘亭玉觉得三先生编不出这样的谎言来，高景阔八成是遇到了骗子。这样的骗子，不独黄金牙一个。刘亭玉有个工友爱淘换古董，发了工资焙不热就交给古董贩子。有一天，路边有人卖瓷画小碗，碗底有印章，据说是刚从古墓里挖出来，还没来得及清洗。工友觉得，这碗即便不是唐代的，也是元明清的。不管是哪个朝代的碗，只要是地里挖出来的，碗底有印，就值得收藏。但没想到，洗干净了才发现那印章原来是画上去的，只是有泥土遮掩，不容易被发现。“现在啥样的骗子都有。”刘亭玉谆谆告诫，“咱就老实过日子，别想吃那大饽饽。”
　　魏春芳没借钱的事，刘亭玉并不赞同。如果他在家，也许就借了。是借，不是入股。他不愿意得罪高景阔，尤其是因为借钱的事，会让人记死仇。邻里住了这么多年，高家人丁兴旺，自己这边总像青黄不接，魏春芳原本就孱弱，又拉扯一个病孩子，那种势单力薄，他在外总担心。所以，借着过年的机会，他一心想请高景阔喝顿酒，他从山西带了瓶老白汾，都没舍得送老丈人。
　　可直到他正月初八回山西，也没等来高景阔。
　　高家很快就没了太平日子。因为高景阔答应的半年还款的时间早过去了。风言风语越传越多，几倍的收益成了虚妄，他们只想要回本金。那几家都是至近的亲戚，每回上门，费淑兰都气得浑身哆嗦，她意识到高景阔在外边出事了。募集钱去挖宝的事，她原本也有不同意见，可她的不同意见不会有人听。这些年，高景阔就是家里的大拿，看沙坑的年月，一天游手好闲就能挣几千，这样的人儿子媳妇都恨不得把他供起来。亲戚们不给面子，两个儿媳妇也来凑热闹。她们说：“钱若是自己的也就罢了，为了凑齐那五十万，我们都搭上了自己的娘家亲戚。如今说好的事情不兑现，还哪有脸回娘家。”费淑兰跟她们大嚷大叫：“你们以为我就能回娘家吗？不能回就不回，有啥了不起！你们娘家的钱是钱，我娘家的钱难道就不是钱？有钱一起赚，没钱一起赔。冤有头，债有主，你们找我也没用，要找去找你们死爹去！”费淑兰说话越来越语无伦次，她的嘴唇一层一层地起水疱，赤红的面颊长了很多紫斑。高大树去给瓦匠打下手，回来都吃不到一口现成的饭。费淑兰总像死蛇一样在炕上躺着，嘴里哼哼着喊胸口疼。要不，就把高景阔的妈挂在嘴边上，出来进去叫着号着骂。她还是有私心，觉得高景阔也许是被哪个东北娘儿们缠住了。
　　她的两个儿子结伴去了一趟东北，按地址也找到了应该找的人，可人家说，不认识高景阔，也不认识黄金牙，也没听说过山里有宝贝的事。他们又到北京找黄金牙开的买卖，按他的说法，就开在中南海的边上。可到了北京才知道，买卖铺子无数，就是没有黄金牙的。至于中南海的边上，似乎也没有开买卖的地方。哥儿俩回来一路走一路哭，被人骗的感觉坐实，那些债如万箭穿心。他们一直自诩是村里的聪明人，出了这样的事，顿觉没脸见人。
　　老大说：“我们干脆跳河算了。那样多的债，得还到猴年马月。”
　　两人下了公共汽车，一直都没有说话。引滦入津的水泥桥毛毛糙糙，围栏足有一米高。因为这座桥，罕村人结束了渡河靠船的历史。那是条名叫周河的河流，九曲十八弯。老大的一只脚冷不丁就跨到了栏杆外边，吓了老二一跳。老二伸手把他抓住了，吼：“钱是死的人是活的，你咋这么没出息！”
　　老二比老大有心眼儿，他拿出的钱几乎都是跟亲戚借来的。他心里想，大不了那些亲戚不来往，活人还能叫尿憋死？
　　这种乱糟糟的局面持续了三年多，被一个偶然事件结束了，高景阔回来了。只不过，他是被三先生和一个陌生人架回来的。高家的大门开合时会发出异样的响声，那个响声有点像老猫叫，那叫声还会拐弯。在岑寂的夜里，格外刺耳，就好像跟谁赌气一样。对屋大树传来了鼾声，费淑兰披了件衣服出门，她从后街转到前街，又从前街转到后街，她睡不着，就一宿一宿在外转。她什么时候出去，刘苹知道。她什么时候回来，刘苹也知道。她帮不了他们，但心里总似有牵挂。有一天夜里，刘苹突然喊醒了魏春芳：“妈，东院好像有事了，咱们快过去看看。”魏春芳睡眼蒙眬，趴到窗台往外看了一眼，东院灯火通明，人声嘈杂。娘儿俩赶紧过去看，高家的屋子里挤满了人，高景阔顺着炕沿躺着，身子像门板一样薄。他已经是个脱了相的人，嘴唇紫黑，形容枯槁，肚子却大得吓人，像怀了身孕一样。据三先生说，这两年他一直没见到高景阔，这回是高景阔托人把他喊了去，原来，他就住在另一个村子里，平时靠捡垃圾为生。他说让三先生送他回家，他有事要跟家人交代。三先生赶紧找了辆车，把他拉了回来。陌生人原来是司机。现在，车就停在外边，还没给车钱。
　　“车钱是多少？”大树问。
　　三先生说：“车钱是三百，这都是给司机的。我一分也不要。”
　　大树翻开柜子找钱，可怎么也找不到。费淑兰闭着眼坐在前门槛子上，长一声短一声地哭。鼻涕都流到了嘴里，她也不知道擦一擦。高大树问：“妈，钱呢？”费淑兰不应。高大树又问了句，费淑兰还是不应。她沉浸在自己的悲苦里，对外界置若罔闻。高景阔不回来，她对生活还有念想。眼下的样子，超出了她的心理预期。三先生咣当咣当凿门时，她就意识到是高景阔回来了，她一边喊大树，一边拉亮了所有的灯，跋拉着鞋子就往外跑。她对高景阔有很多设想：领回一个人，抱个吃奶的娃，或者黑着一张脸看也不看她。这是最坏的结局。他既是黑夜回来，那就是白天没脸见人。无论如何，那应该是一个光鲜的高景阔，走时什么样，回来还应该什么样。也许比过去老，但绝对比过去胖。他不会过得比她更差。平静的生活被打碎，娘家六个兄弟姐妹个个反目成仇。过去他们可都愿意与她来往，她是他们所有人的中心，谁家里有大事小情需要摘摘借借第一个想到的就是她。可三先生先闪进半个身子，使劲往里一拖，是节黑木炭似的半截身躯，两条腿自膝盖以下折成九十度，他是个连一丝力气也没有的人了，就像长条果子挂在两边的树干上。待看清了眉眼，费淑兰险些晕倒，她一下转过身去，再不想看见他。刘苹悄悄扯了下高大树的衣袖，一颠一颠地回了自己的家，拿来了私房钱，把三先生和司机打发走了。高景阔仰躺着，他的眼皮许久都不动一下，一滴瘦小的泪珠溢出了眼角，很快就被干燥的皮肤吸附了。他直视着屋顶，眼里都是云翳和空茫。他对这个世界已经没有什么好说的了，还能说什么呢！喘了口气，扭过脸来问大树：“你妈呢？”大树连拉带扯地把费淑兰架了过来。高景阔定定地看着她，用的是地老天荒的眼神。忽然一阵喘息让高景阔的身体蜷缩了，好一会儿才稍加平静。高景阔断断续续地说：“我不想回来，就想死在外边……我这次回家，是想提醒你，大树的生日快到了，别忘了给他烧符。”说完，眨了一下眼，环视着所有的人，“我怕她把这事儿忘了。”话没说完，长长地打了个哈欠，牙床黑洞洞的，只剩几颗又老又尖的牙齿。他困乏地把眼睛闭上了。大家都以为他睡着了，过了会儿，又觉得情形不对。他的肢体越伸越长，脚跟一蹬，似乎把所有的骨关节都扯开了。他倒憋了一口气，便开始紧咬牙关。有一阵风掀动了门帘，后来人们才知道，那是他的魂魄离开了肉体。他的身子越来越凉了。
　　他在外面经历了怎样的事，罕村人现在也觉得是个谜。但大家都佩服他，很多年以后，若说罕村人谁最有本事，还能有人提起他的名字。“别忘了给大树烧符。”他居然是因为这个才回家的！罕村人感动了，很多人来给他烧纸钱。那些女人进了院子就开始啼哭，说他盖了那么好的房，挣了那么多的钱，却无福消受。那些亲戚一个也没来吊唁，他们觉得他用自己的钱盖了大房子，却把他们的钱骗走了。
　　高大树二十八岁生日是刘苹操办的。酒、肉，各种蔬菜和水果，她往代销点跑了好几趟。村街那条主路晃动着她瘦弱的身影，可一痛一拐的脚步笃定而从容。她很少出现在人们的视线内，青白色的皮肤在日光下闪着玉一样的光泽。但大家都认识她，谁能不认识呢？抛开残疾不说，家家待嫁的姑娘可都用过她的绣品呢。门帘，枕套，手绢，盖茶壶、茶碗、茶盘用的盖帘，她从来也没明码标价，但最后成了约定俗成。“咋买这么多东西？”有人跟她打招呼。“大树要过生日了。”她笑吟吟的样子含了羞怯。“过去喝杯酒吧。”她吸了吸鼻子，空气中一股荤腥的猪大肠味，那是大树十八岁生日那天空气里的味道。十年过去了，她还能闻得到。她也想把生日过得像那天一样隆重而热烈，高大树穿黄马褂给苹果树磕头，只不过，旁边跪着自己。这个场景她一直都在想。
　　他们在八月十五那天订了婚。就是在费淑兰的疯言疯语中，两家人吃了顿团圆饭。
　　费淑兰的眼神越来越飘忽，那天送走高景阔从墓地回来，她自己竟走过了家门，一个人叨叨咕咕，谁也听不清她说些什么。晚上，她甚至没有回家，大树找到她时，她在河岸边的树丛旁坐着。大树问她为啥来这里，她说等你爸，一会儿他开着大船来接我。那只船上插着小红旗，在风中来回飘。有个小房子，窗帘都是绸子的。她说得喜气洋洋。大树在暗中抹了一把眼泪，说我爸不会来了，他顺着烟囱飞走了。
　　有一天，费淑兰钻到了魏春芳的屋里，鬼眉鬼眼让她看一样东西。魏春芳一眼就看出了是件绣品，早期的，白绸布已经有些泛黄了。魏春芳惊异地问：“哪儿来的？”费淑兰说：“是在柜子里发现的，裹在一条手绢里，藏在了柜子的旮旯。我早两年就发现了，我就是不说。”她有些得意。“现在为啥又说呢？”魏春芳纳闷地看着她，不知她的脑袋瓜里在转悠什么。费淑兰趴在她的肩头附耳说：“我做梦都梦见了，大树要跟刘苹做夫妻。”费淑兰眉飞色舞，仿佛她梦见了就是件天大的事。魏春芳叹出一口气。当年杨八姐保过媒，可人家拒绝了。这件事只有刘亭玉不知道。她和刘苹从没谈过这个话，她怕刘苹难堪。现在费淑兰拿出这么个东西说事儿，魏春芳心里很不舒服。可她又没法抱怨，眼下的费淑兰分明不是个正常人。她咕哝道：“你说这个黄黄的圆圆的东西是什么？”她指给魏春芳看，神情就像个求知欲强的小孩子。魏春芳摇了摇头。费淑兰一惊一乍地说：“这是太阳啊，你连这都看不出！鸭子在水里，太阳在天上！”她朝屋顶上指，那个浊黄的灯泡眨了下眼睛。她们当然不知道，这是大树十四岁那年从省城带来的一只橘子，被刘苹绣在了水草上边，然后，把它吃掉了。就是现在，刘苹也爱吃橘子，还能想起第一次吃橘子时的那个味道。“他们俩那个时候就有意思。”费淑兰越说越过分。她指着那两只鸳鸯说：“这只鸭子是高大树，这只鸭子就是你们家刘苹。这个是他们俩生的蛋！”她嘎嘎地笑，像占了天大的便宜。魏春芳耐着性子说：“那时孩子小，是闹着玩儿的。”费淑兰说：“啥闹着玩儿？叫我说就是俩孩子废物，有一个伶俐的，咱们俩早当奶奶、姥姥了。”
　　这话是疯话还是不疯的话，魏春芳很费猜疑。费淑兰平时不是个心直口快的人，她今天口不择言，是因为脑神经错乱了顺序。魏春芳就是这么想的。她想给费淑兰倒杯水，可一转身，费淑兰莽撞地闯进了刘苹的屋里。靠东房山的地方有台缝纫机，刘苹背对着门口，正在给一个待嫁的姑娘绣红门帘。上边的出水芙蓉是粉白色的，已经绣好了，她正在用缝纫机走边。她一只脚蹬在踏板上，一点也不影响缝纫机的轮子飞转。费淑兰咋呼说：“你看看，你现在的手艺都能挣钱了。今年挣了不少吧？当初你绣的鸳鸯活像鸭子，也就大树当个宝贝藏到现在。你害羞，他害羞，我不害羞。刘苹，嫁给大树吧！”刘苹手一抖，僵着身子半天没动弹。她慢慢转过身，见费淑兰坐炕沿上，双手夹在两腿间，细眯着眼，脸上是一副古怪的表情。“大树呢？”刘苹问。费淑兰突然从炕沿上跳了下来说：“我去找他。”说完，风风火火就走了。
　　刘苹慢慢把额头抵在缝纫机板上，那里光滑、沁凉。心里缓缓流过一淙泉水，也是凉的。但那种凉有一些滋味，似乎能用心尖品尝。她和大树之间有秘密，这个秘密只有他们两个人知道。大树从小就想看她那只病脚，那只没有发育好的脚，小得就像只粽子。刘苹把这只脚藏得好好的，从没让大树得逞过。“你什么时候才让我看呢？”大树曾眼巴巴地问。“我想，会有那一天吧。”刘苹说话的样子像煞有介事。她小时候一直穿连脚裤，即便夏天也如此。魏春芳这个当妈的，从没让女儿的丑处亮到别人的眼皮子底下，即便一起在炕上爬的大树也不例外。大树却并没有往下问。如果问下去，刘苹也许会脸红。她比大树成熟，她说的话，大树听不出弦外之音。大概过了十八岁，大树就再没了好奇心。小时候过家家的那种感觉荡然无存，彼此之间的亲昵也戛然而止。为此，刘苹心里颇有看法，她觉得，大树的病好了，心也变了。她眼见得他作为一个健康的人越走越远，偶尔见了面，连句话也懒得说。
　　这十年，刘苹眼见得高家起大房，买硬木家具。沙发过时了，要坐老板椅。电视屏幕像小电影那么大，薄薄地挂在后山墙上，电视若开着，便像一幅流动的画。高景阔的玻璃杯里沏着冬虫夏草，据说，几千块才能买一斤。他出来进去仰着脸走，出气时鼻孔朝天。夏天在院子里宴请宾朋，村主任跟他说话都毕恭毕敬。刘苹倚在窗台上看着东院，经常想以苹果树为界，院子就像两艘船，东院是艘大船，高家一撑杆，两艘船便渐行渐远。过去费淑兰说两家并一家的话，根本就是笑谈。谁也没想到高家那么快就从高处跌落，就像早春的苹果花，从繁华到衰败似乎只需要一场霜雪。
　　魏春芳端着水杯进来，那杯水她是倒给费淑兰的。她抱怨说：“她最近怎么这么着三不着两，净说让人生气的话。”刘苹猛地踏了两脚缝纫机，又戛然停住了。刘苹扭过身子说：“妈，我愿意嫁给大树。”
　　魏春芳看着刘苹的两只眼睛，那青色的眼白有丝丝的红线，她这几天一直在熬夜。但那种执拗的眼神闪着灼热的光，魏春芳心想，过去倒不知她有这心思。
　　六
　　这年秋天，苹果树又开花了。虽然只有零星几朵，与春天的花满枝头相比，简直不值一提，但大家还是觉出了不寻常。高家和刘家的事，像个传奇活在罕村人的嘴巴上。人们蓦然发现，高大树的名字，以及刘苹的名字，合起来刚好是苹果树的名字。这可不是后起的，他们比苹果树早几年来到了世上。这里如果没有先天或命定的成分，人们打死也不相信。所以，高大树和刘苹订婚人们并不惊讶，怎样订婚，人们才感兴趣。据费淑兰说，是她亲自去刘家求亲了。“我不求怎么办呢，大树快三十了，总不能打一辈子光棍儿。”费淑兰说话时的状态更像是自言自语。人们问费淑兰咋等到现在才求亲，高大树虚岁已经二十九了，他成为瓦匠师傅也好几年了。费淑兰的眼泪哗地落了下来，她像个孩子似的抽噎说：“若是他爸活着，我们哪能娶个残废，就是大树依，他爸也不依啊。”费淑兰就像受了天大委屈，嘴唇哆嗦着，涎水顺着嘴角淌了下来。很多话从她嘴里说出来，都是心里话，只因是心里话，才不当说出的。人们哄地散了，再听下去，良心都感觉不安了。
　　月亮闲适地挂在天上，几缕银辉从苹果树的枝杈间洒了下来，大树站在这边，刘苹站在那边。草虫在唧唧鸣叫，身边不时掠过一只萤火虫，屁股后头点着一盏灯。大树曾经逮过萤火虫并把它们装到小药瓶里，当作礼物送给刘苹。那时是几岁？刘苹想不出。她问大树，大树也忘了。“反正是八岁以后的事。”刘苹说。刘苹的意思是，大树八岁以前根本不可能捉萤火虫，那个时候他很少有机会站起来行走。这层意思大树听得出，他的神情暗了暗，很不愿意回首往事。他情愿那些在炕上匍匐的日子像草席一样腐烂掉。往事如云烟，一幕一幕地在刘苹脑海里浮现。他们在一起，没有多少性别意识。大树有尿了，就用胳膊肘顶着炕站立到炕沿上，对着地上放着的脸盆撒，那个脸盆放的位置，是根据他的尿线测量好的。他从不顾忌她是个女孩。刘苹把盆端出去给他倒尿时，他也从不知道说声谢谢。就如眼下，他们彼此馅生生的并没有多少吸引。他是个蠢小孩，刘苹一直这么以为，叫他妹妹他也应。那纯粹是被病魔的，世界在他眼里是种单一的颜色。他除了小心翼翼守护自己的心脏，什么都顾不得。眼下他站在对面，身形伟岸得如一株树。眉毛很粗，眼睛很大，厚嘟嘟的嘴唇紧抿着，像严守什么秘密一样。刘苹心里一动，走两步过去，把自己的手放到了他的手心里。大树的手干燥温暖，他紧握了下，随后就把她往怀里牵，刘苹娇小的身子一下贴到了他的胸上。刘苹贴上去的是一只耳朵，正好在他的心脏部位。刘苹听得很清楚，那心脏擂鼓似的跳，但，是跳在胸腔里。刘苹想，是老天给她留下了他，现在，又成全了他们。这有多么好！他无疑是健康的，而且，会永远健康下去。就像这株苹果树一样，眼下像柄巨伞荫庇了他们，就是星光月光也照不进来。没有比这更重要的了。自己健康，继而找个健康的人。在别人是轻而易举，于他们却难若登天。只是，大树怎样想呢？她仰起脸看着他，大树像尊塔一样站得稳固，但脸朝向虚空。刘苹只隐约看见他喉结凸起的部位，偶尔骨碌一下。刘苹犹疑着抽出了身子，推了他一把，说明天还要干活，你去歇着吧。大树有些黏稠地松开她，说你也早点歇吧，然后便反身走了。刘苹希冀地看着他的背影，月华如水，在他身上徜徉。大树穿行在寂静里，脚步悄无声息。感觉中，大树应该回过头来跟她说点什么。今天跟往日不同。八月十五，是他们订婚的日子。费淑兰把两人拉到一起，谁都没有讲话，这亲就算定了。事情简单到让人无话可说。刘苹紧盯着他的背影，眼睛一眨不眨。可大树没有回头。水波荡漾的院落很快被他抛到了身后，他被黑洞样的门口吸了进去，连片影子也没留下。“真是个蠢小孩。”刘苹自言自语了句。两只手交错去摸腕上，那里有两只白金手镯。是费淑兰母亲的陪嫁，所以，很值几个钱。白天，费淑兰说要送给刘苹，刘苹推说不要，可费淑兰说：“现在高家也没有啥好东西送给你，这要是你爸活着……”话没说完就啜泣起来。她自觉为刘苹改了口，指认高景阔是爸爸，让刘苹很别扭。因为刘苹很容易就想到高景阔如果活着，是不会容许这门亲事的。她看了大树一眼。大树羞臊地低着头，甚至不敢看刘苹的眼睛。“真是个蠢小孩。”刘苹胜利者的心情无法掩饰，任费淑兰把镯子套在了手腕上。有些空旷，但温凉怡人。眼下，这种感觉依然在胸腔蔓延，就像这如水的夜色，沁人心脾，能化解一切隔膜和不舒坦。刘苹情不自禁又说了句：“真是个蠢小孩。”
　　刘苹抄刀做了条松鼠鱼，又做了小炖肉，是在高压锅里蒸出来的。这些她都是跟电视里学的。她脑子好，看一遍就能记住要领。几个家常菜做得色香味俱全，让见多识广的杨八姐赞叹不已。两人订婚仍请杨八姐做媒，这没什么好说的，杨八姐很乐意。往事随风，谁都不愿再提。大树的生日却没来几个人，这让刘苹的打算落了空。她准备了十多个塑料凳，请了家里的所有成员。可老大老二两个伯子家，没说不来，可到了时间大人孩子都没露面。刘苹把电话打过去，他们像商量好了似的都没接。刘苹自作主张，又去请三先生和杨八姐。可三先生过了八月十五就回北京了。杨八姐有点感冒，本不想来，被刘苹死说活说拖了来。比照大树十八岁过生日的样子，饭前先在苹果树下烧符。费淑兰想自己烧，可刘苹挡在门口，伸出手说：“给我。”费淑兰迟疑了一下，给了刘苹。“黄马褂呢？”刘苹问。刘苹记得很清楚，上一个生日高大树屁股朝天时，身上是有件黄马褂的。可看费淑兰一副懵懂的神情，刘苹便没再问。供桌上的供品都是刘苹准备的。鲜蔬水果、点心、烟酒，从没有过的齐全和郑重。在苹果树下划着了火。那张粉红色的符越发薄脆，似乎沾了火就化成无形。火星在银白色的纸灰堆里眨着眼睛，里面像藏着个精灵。大树扭捏着不想跪。刘苹先跪下，继而扯大树的手，大树无奈也跪下了。刘苹双膝着地往大树身边蹭了蹭，也好与他并肩。刘苹说：“我没有别的愿望，树老爷，我知道你灵验，求你保佑大树长命百岁。”刘苹说这些时，脑里闪过大树十八岁生日时烧符的情景，院子里都是炖猪大肠的荤腥气。她倚靠窗台坐着，看着大树可笑地撅起屁股。今天的刘苹是虔诚的，不是因为那棵苹果树，而是因为她的角色跟随时空有了转换，过生日和烧符都成了她的心愿。她心里很渴望这种分内的角色。她很有仪式感地磕了三个头。杨八姐连声说好。刘苹两手抄着抖了抖，额头着地时手心朝上，也不知跟谁学的。
　　杨八姐不知道，刘苹曾专门研究过电视剧里的磕头模式，就像做菜一样上心。
　　杨八姐大声说：“苹果树你听到了吧……咦，它开花了，这是为你们俩开的啊！”
　　其余的人都没有跪。这是刘苹提前交代下的。刘苹说，这是她和大树两个人的事，别人不用行礼。就是不交代，也没有大家都跪的那种氛围了。刘亭玉和魏春芳一直都没有说话，他们转着眼珠吃惊地看刘苹，不明白她何以如此快地进入角色。不看刘苹的时候他们就彼此交换眼色。他们从不知道刘苹是一个这么能干的人，厨房的各种盘碗一次端出来四五个，里面装着烧好的各种菜肴，连黄瓜都能切出一朵花的形状。她上下台阶努力平衡着身子，最多用胳膊肘顶一下外窗台。还没有嫁到高家，她似乎就成了高家的人。看得出，她也努力在尽作为高家人的责任和义务。桌子上的盘碗摞起来三层，看上去够三十个人吃，可今天只有六个人。刘苹的努力让父母有点高兴，可更多的是心酸。刘亭玉私下说，女儿的婚事让一个精神不太正常的人做梦给梦走了，这听起来咋这不妥靠呢？魏春芳宽慰说，没啥不妥靠，两家知根知底，两人青梅竹马，是天造地设的一对。刘亭玉摇摇头，他说高大树左心室的那个洞，即便不发病也似少个心眼，他配不上刘苹。魏春芳抿了抿嘴唇，心里想的话嘴里却不能说。“只要刘苹乐意就好。”魏春芳斟酌着发表看法。自从费淑兰把婚事提出来，刘苹连个“不”字都没有，看她奔忙的样子，做父母的还能说些什么呢！大树就像根棍子一样戳着，一副不明就里的样子，仿佛对眼前的一切都懵懂。更像个门闩，刘苹拨拉他才动。费淑兰则笑得没心没肺，像个腐蚀的茄子，有一种烂叽叽的感觉。她今天画了眉，一条眉线超出了界外，与耳朵连到了一起。她的化妆品还是早些年高景阔买的高档货，偶一化妆，就用胭脂把脸染成了猴屁股。她知道今天是办喜事，觉得有一张染成猴屁股的脸，已经是最大的成全了，丝毫不管脚下的鞋子已经踩塌了鞋帮子。杨八姐从一开始就在餐桌旁坐着，跷着二郎腿。她除了夸赞刘苹也没有别的话好说。她看出了这里的气氛诡异，除了刘苹，似乎没有谁进入角色。可刘苹还没过门儿，这样的身份不应该里出外进做这样多的事。
　　这要是我闺女……杨八姐这样想，脸上便现出了不屑。她捏了一粒花生米丢进嘴里，又嘟囔了句：“这要是我闺女……”
　　魏春芳舔了下干燥的嘴唇，她似乎听见了杨八姐说的话。她很想知道杨八姐下面说些什么，竖起耳朵，杨八姐却又把头勾到了怀里。她今天穿了一件酱紫色的外套，早晨原本想换件新衣服，刘亭玉又给她买了件带暗花的金丝绒外套，可又觉得索然。她一直在关注费淑兰穿些什么，见她没换衣服，魏春芳便也没好意思换。
　　一阵风掠过树梢，树叶子发出了哗啦啦的响声。费淑兰这几天高兴，脑子一直很清楚。她竖起耳朵谛听，突然站起身来高声说：“是高景阔回来了！”
　　刘苹把她撼下去，给她的碗里搛了一块肉，和缓地说：“不是。是树老爷显灵了，他在跟我们打招呼。”
　　夏天的大雨一场接一场，把刘家的房子给浇漏了。刘亭玉从山西赶回来，见堂屋地上摆着好几个小盆。这天也是个雨天，外面的雨已经停了，屋里的雨还在下。滴落到盆子里，发出叮咚叮咚的响声。他家漏雨的事，大树并不知情。村里组织防汛，大树一连几天上河堤。一九五八年罕村曾经决口，河水顺着街道蜿蜒南下，水流过的地方，遗落了很多小螃蟹。鸡飞到了树上，猪掉进了坑塘里，几天以后爬上来，肚子鼓得像蛤蟆一样。当然，这是只成精的猪，别的猪都在水里淹死了。大水漫过的地方连青草都奄奄一息。大树回家吃晚饭，刘苹让他去轧水机轧水，他刚好看见魏春芳正用一只瓢往外舀水。大树走过去看，才发现她家堂屋地上摆满了盆盆罐罐。他二话不说，先上房查看。然后把大号手电筒别到腰里，用一只水桶拎着水泥和沙灰上了房。刘亭玉胆战心惊地扶着木梯，他是恐高的人，一个劲地说明天再干。大树说：“我先好歹抹一抹，防着夜里再下雨。您甭扶梯子，给我找块塑料布。”转天，大树又从外面找来了几十块小瓦，把房彻底修好了。魏春芳悄悄说，这才有个姑爷的样儿。
　　同在一片屋檐下，他们也不知道刘苹的日子是怎么过的。刘苹清白的面色越发青白，从没听她响声大气说过一句话。有一段时间，大嫂二嫂总来家里找麻烦，她们从门外就开始嚷，说这大房子姓高不姓刘，高景阔活着的时候有话，房子只有一半属于高大树。那么另一半理应属于高景阔和费淑兰。既然属于他们，作为遗产另外两个儿子就都应该有一份。她们让刘苹和高大树签协议，被刘苹严词拒绝了。刘苹凛然地说，这件事你们跟我说不上，让老的来跟我说。老的是谁呢？高景阔去了另一个世界。费淑兰看见儿媳妇进来就往外面躲，谁都休想跟她说句正经话。刘苹的方法倒简单，她不与她们纠缠，说了该说的，就任她们吵闹。吵闹够了，她们自然就回家做饭去了。她们没有办法把房子掰下来一块搬走，这点刘苹很笃定。开始，那对妯娌隔三岔五地来，看刘苹实在不接招，她们就没辙了。
　　生活的滋味是一点一点过出来的。刘苹自打嫁过去，就很少回到娘家这边来。魏春芳有时抻着脖子朝高家看，想知道女儿在做什么。当然，她看不见。但刘苹有时出来会撞见她，魏春芳赶紧装成手里有活计，是偶然碰到的样子。刘苹总是很忙，她不做绣品了，姑娘们结婚都买机器绣的枕套门帘，刘苹的手艺再好，也没机器绣得平展。但家里总有她做不完的活儿。自从刘苹嫁过来，大树的衣服干净了，费淑兰的身上整齐了，门窗玻璃都锂光瓦亮，水磨石地板都似能照镜子。灶台上的锅碗瓢盆都像新买的。连烧煤的节煤炉都冒着亮光。一条街的女人都称赞刘苹，说她勤快得就像个仙女。可魏春芳心里总不舒坦，她觉得，刘苹怎么就像变了个人呢，倒好像，她生来就是高家人。一颗心都扑在那边，心里根本没有装娘家的地方。有时候，魏春芳与费淑兰在街上一起跟别人聊天，刘苹喊婆婆回家吃饭，从没连娘家妈一起喊。这一点，连村里的女人都看出来了，说刘苹看起来就像费淑兰生的，瞧她们走到一起，还牵着手呢。“你回家也是一个人，咋不去跟刘苹吃口现成的？”村里女人的话，让魏春芳蒙羞。她低着头回家，眼泪淌了一路。她想不明白刘苹这是怎么了，她可是自己手心里捧大的啊。
　　“这样也好。”魏春芳嘀咕着给刘亭玉打电话，“嫁出的女儿，泼出的水。现如今她不用我们照顾了，不如我跟你去山西吧。”
　　去山西的事，在这个夏天成了话题。公司集资建房，人事处处长找到刘亭玉，说你原本没有参与集资建房的资格，可看在老领导的面子上，还有你的资历和贡献，班子研究决定为你破——但自己得先交三万块购房款，然后跟公司的职工一起参与最后一批福利分房。在众多合同工里，刘亭玉是唯一的代表。班子做这个决定的时候，是想在公司树立起平等的形象。没有人想到刘亭玉会来山西安家。他的姨夫早就退休了，回汾阳老家安度晚年。他在太原无亲无友。再过几年，他也可以拿笔养老金还乡了。
　　刘亭玉跟魏春芳商量的时候，魏春芳很雀跃。她很想到山西去，她骨子里是个浪漫的人，甚至想念山西的醋。那些年，往山西写了很多信，可自己一次也没去过。吃过很多山西的醋，都是刘亭玉带过来的。想到山西能有个家，她的心里就像有头小鹿在撞。“这在罕村，可是蝎子局屎独一份。”魏春芳有些傲娇，就像蛰伏了太久的种子，终于有了冒头的机会，她可不想错过阳光雨露。“就当那三万块钱当初借给高景阔了，他的钱还不是都打了水漂儿？”魏春芳的语气听上去很热烈。可刘亭玉有些犯含糊，怕女儿刘苹舍不得他们走。将来有了孩子，还需要他们照料。魏春芳这才把目前的窘况说了，刘苹不是要依靠他们，而是唯恐他们让自己依靠。刘亭玉一听就明白，两家离得太近，那是刘苹怕高家以及村里人说闲话。换个角度看，刘苹在人家立足未稳。知女莫若父。也说明她和大树的关系不牢固。“房是死的人是活的，将来刘苹啥时需要咱啥时回来。再说，咱还可以把外孙带到山西玩儿。”几句话，打消了刘亭玉的顾虑。老实说，终于有了次和正式员工平起平坐的机会，刘亭玉也舍不得放弃。魏春芳连夜在内衣上缝口袋，把钱支出来，一沓一沓缝进去，贴在肉上才踏实。魏春芳转天就出发了。她原本想把钱送过去就回来，可她爱上了太原那座城市，她跟刘苹在电话里说，厂里给了间宿舍，煤气可以随便使。广场上每天晚上都有很多人在跳舞，她都学会跳“三步”了。
　　七
　　“那件绣品你一直保存着。怎么保存了那么久？”
　　“哪件儿？”
　　刘苹拿出来给高大树看，泛黄的绸布上那两只鸳鸯还很打眼。只是那橘子的颜色有些淡，上面像是落了黑色的老灰尘，是木材发霉蹭上去的。高大树跷着脚丫子看电视，他爱看港台的武打片，乒乒乓乓觉得特别过瘾。他朝那绸布看了一眼，摇了摇头。他不记得那块绸布，连橘子也忘了。
　　“橘子是你从省城拿回来的，一路都没舍得吃。”
　　刘苹端详着那橘子，跪着爬到炕沿边上，“噗噗”往地上吹灰尘。“那年你十四岁，第一次去省城瞧病。你一点都不记得了？”
　　“好像有点印象。”高大树眼睛盯着电视，眼珠都没转一下。费淑兰把绸布拿给他看时，他也是这态度。他不明白女人们为什么都让他看这个，在他心里，过去的一切都不足挂齿，所有的往事在他十八岁那年结束了。他不喜欢人们用往事打搅他。他有些不高兴。
　　“你又不是不知道我记性差。”他歪着身子倒在炕上，用一只手托着脚脖子，身体摆出一个奇怪的造型。但眼睛仍没离开电视。
　　“十八岁生日那天你曾给我端过一只鸡……”刘苹继续唠叨，她总想用回忆来帮大树找回点什么。
　　高大树没了声响。刘苹探过头去看，他的眼皮一上一下抻扯，鼻孔也跟着一张一合。几道抬头纹像是要攀到发际上。他的头发又硬又厚，鬓角连着眉毛。刘苹轻轻叹了口气，用手捻了捻他后脖颈上的头发，他无动于衷。
　　刘苹抻开了被子给他搭到身上，又把枕头塞到了他的肩胛处。用手一搬，大树顺势仰面躺下。他没醒，呼噜却像口哨一样一嘟噜一串地从嘴里吐了出来。刘苹端详了他好一刻，越看越觉得他陌生。她试着回想他十四岁时的样子，拿了她绣的鸳鸯转身就跑。刘苹问他做什么用，他说收着。“那只鸟像你！”
　　刘苹吃惊地发现，十四岁的高大树在她的脑海里只是一个轮廓，除了他拿来的那只橘子有种明艳的印象，其他都不得要领。他的面目和衣衫都是模糊的。这样想，她便觉得大树忘些什么不稀奇。他吃了那么多年的药，能有记忆已经算烧高香了。
　　那只曾经粉白的鸳鸯还是褪色了。嘴尖尖的，脑顶是平的，颈项后是一条并不柔和的曲线。但每一个针码都细致和匀称，整体看上去，并不难看。虽然费淑兰说绣得像鸭子。“他从哪里看出像我？”刘苹自己嘟囔。
　　起风了。秋风打着旋儿吹动着苹果树的叶子。刘苹能听见树叶脱离枝干飘舞时的声音，与空气摩擦时产生一种奇异声响。是的，她真能听见。不是一片两片，而是瞬间有很多片，像被惊动的鸟群齐刷刷扑棱着翅膀。刘苹竖起耳朵听，听着听着耳边就剩下了大树的呼噜声，像旱天滚过的雷。
　　“又吵你了吧？”大树醒来后总是问。
　　“我早习惯了。”刘苹说。
　　她是指做姑娘时的卧房，与大树住的屋子只隔两道薄山墙，她能听见大树磨牙的声音，在寂静的夜里，像砂轮在抢磨菜刀。“你能听见我这边的动静吗？”刘苹问。大树说，他一闭眼就睡死了，外面就是唱大戏，也扰不了他。
　　他们新婚的那晚，也许就决定了生活的规则和基调。两个铺盖搬到一起，这婚就算结了。还别说要彩礼，他们甚至没有一顿像样的婚宴。因为高家的亲戚都不来往，刘苹也没通知自己这边的亲戚。凡事她按照高家的节奏走。魏春芳气得嘟囔说，这嫁人怎么还似偷偷摸摸？刘亭玉站在女儿这边，说大树家的情况明摆着，两个哥哥都不上前，连个操持事儿的人也没有，不这样还能咋样。
　　吃完了子孙饽饽，大树把盘碗端出去了。刘苹坐在椅子上洗脚。大树一挑门帘，又倏然转身走了。她无意让大树看见什么，但大树分明也不想看见。她的脚早先年间是个隐秘，但现在不是了。那只脚小得像粽子，让大树打小就惦记。她敞开得不是时候，唯一的观众也失去了。她不知道，大树对残疾的恐惧远远超出了残疾本身。这种感受不是先天的，而是成年以后逐渐叠加的，对健康的渴望他比她更甚，因为他一直游走在死亡的边缘。所以大树对她始终提不起热情。他娶她实在是迫不得已。而她依然活在以往的念想里，为那只橘子和一只鸡含着脉脉温情。刘苹苍白着一张脸，扶着炕沿站起了身，端起脸盆想去倒水。大树原来就在堂屋抽烟，刘苹挑起门帘的那一刻，大树赶忙把脸盆接了过去。大树说：“你咋不喊我？”
　　刘苹靠在门框上，徐徐吐出一口气。她想，自己其实也需要一个端脸盆的人。
　　大树的牙齿越来越白，一同干活的人都知道，这是刘苹监督的结果。指甲也再没有黑垢，下巴连同鬓角总是青楂，就像换了个人。如果午餐要带饭，大树的饭总是装在两个饭盒里。即便是水饺，也会带些小菜。腌蒜或咸菜豆皮菜梗，用香油醋调了。那些饺子包成各种小动物模样，小猪、小鸡、小兔子，饭盒就像个动物园，每吃一个，都有人抽鼻子，说香。大树的手艺也越来越精湛，木匠、瓦匠的活儿，房上房下的活儿都能搁上手。每个活儿完工，东家都会额外给他几个钱。他一分也不留，全部交给刘苹。刘苹每次拿到钱，都会在苹果树下的供桌上上一炷香，把五块、十块的零钱呈到供桌上。转眼，也许就让高雷拿走了。高雷四岁的时候就知道钱的好处。曾把卖冰棍儿的领到家里来，用供桌上的钱换了两根冰棍儿，一根给了刘苹，一根自己吃。刘苹当笑话讲给魏春芳听，语气里颇有几分炫耀。村里人都说这孩子随他爷高景阔，将来也会是个人物。大树爱孩子的方式就是夹起儿子朝上一抡，把儿子扛到肩膀上。冬天去河里溜冰，夏天到河里洗澡。有一次，他们在河里捡到一条十几斤重的鲤鱼，是炸伤以后转天浮上来的。鲤鱼立起来跟高雷一样高，让刘苹显足了手艺。一条街的女人都来观摩刘苹如何炸鱼丸、包饺子、炖鱼头汤。她们对付鱼就一个办法，侉炖。
　　女儿出生的时候是个冬天，刘苹给她起了个名字叫高雪。整个冬天其实都没落雪，但高雪出生那天飘了几朵雪花。高大树有了自己的施工队，二十几个人，几乎承包了周围村庄所有的建筑活计。天寒地冻的日子没法施工，哥儿几个整日打牌、喝酒——最起码，高大树是这样跟刘苹解释的，有时候打牌甚至要打一宿，高大树回家眼圈都是黑的，躺在炕上连句话也来不及说，就鼾声如雷。刘苹从不要求他怎样。他这一年辛苦，享受几天也是应该的。刘苹总是把饭给他温到锅里，灶里续上柴，好随时保证饭是热的。费淑兰上了年纪，但脑筋越来越清醒。她说你太惯着大树了，男人该管得管。刘苹抿着嘴笑，眉毛月牙似的弯。她从不跟婆婆高声快言，在罕村是出了名的孝顺。魏春芳在山西也吃醋，说她是婆婆生的。刘苹知道魏春芳的心结，便起劲准备两家过年的用项。刘苹的打算是，只要父母从山西回来，就让他们顿顿吃现成的，两家并作一家，不管别人说三道四。这天是腊月二十三，刘苹一再叮嘱大树早些回来祭灶，他们准备了糖瓜、面人、点和芝麻秸。一切准备就绪，大树却迟迟不见人影。费淑兰假装去茅房，偷偷出去找了两次，却没找见大树。高雷实在熬不住，央告刘苹早些踏芝麻秸。芝麻秸就是给高雷准备的。铺在灶王像前，让高雷双脚上去踏，那一声声脆响传到灶王爷耳朵里，就把高雷的心愿也带了去。这年高雷八岁，他的心愿是，每次考试都能得一百分，回回拿第一名。他是个心气高的孩子，一直在盼着踩芝麻秸这一天，也好让成绩节节高。
　　夜里两点，冻得硬邦邦的街道传来了杂沓的脚步声。有人砰砰来敲门，说前街有人在街上躺着，看情形像是喝多了。敲门的是杨八姐，她呼呼喘着粗气，镇定的样子一看就是装出来的。“是大树吗？”刘苹问得怆然，很响地打了个喷嚏，赶紧回去穿了件外套，出来时见费淑兰在院子里站着。“高景阔回来了。”费淑兰哆哆嗦嗦，惶恐得像枪管下的兔子，两只眼球使劲往鼻梁方向挤，一张脸扭曲得厉害。“他来接人了！”话没说完，咣当一声摔倒了。刘苹定了定心神，吩咐杨八姐把婆婆弄到屋里，帮忙照看一下孩子。自己反身跪在苹果树下，“砰砰砰”磕了三个响头。
　　八
　　过去很多年，罕村人提起大树的死还心有余悸。三个偷猪贼把农用车停在了村庄外，往村里摸索时齐刷刷被什么东西绊倒了。他们以为是柴火捆子，一个人伸手一摸，正好抓到一张脸，鼻头顶在手心的位置，冰凉，但肉嘟嘟的。就像撞见了鬼，他呜哇呜哇大叫，把半条街的人都喊醒了。他们把偷猪的事忘了，齐齐打开了手电筒，见一张壮实的男人脸是青紫的颜色，嘴咧得老大，牙龇了出来。好像是呼吸道被堵塞，一口气没上来，把自己憋死了。
　　若不是碰见死了的大树，半个村庄的猪都会给他们偷走。说这话的人不是幽默，是真心后怕。
　　“他三十八岁啊过生日，我忘了给他烧符，这都怨我啊！”
　　出殡时，高雷戴着孝帽，手举着哭丧棒，青灰色的小脸上牙关紧咬。他一直没哭，而是看着刘苹哭。刘苹的头发披散下来，眼泪和鼻涕混合到了一起，粘到了头发上。她坐在棺材前，谁也劝不动她给棺材让路。杨八姐附在她的耳边说：“这不怨你。大树就三个符，八岁、十八、二十八，已经烧完了。”
　　刘苹愣怔了一下，陡然不哭了。
　　但逢人她还是这样说。她忘了烧符，大树便有了灾祸。但没人像杨八姐那样拆穿她。看着她瘦弱孤单的模样，不忍心说她什么。可她自己不知趣，离老远就跟人家说大树的事，如果不是生日那天忘了烧符，大树就死不了，前些年他一直都活得好好的，算命的都说他会长命百岁。大唱的媳妇多少有点缺心眼儿，抢白道：“大树是累死的好不好？农村四大累……你又不是不知道……长点心眼儿吧，出了事，萧家寡妇就锁门跑了。他们俩天天腻在一起，好得分不开，不累死人才怪……”
　　刘苹愣愣的，傻子一样张大了嘴巴。
　　大唱媳妇又说：“你想他，他不想你。他都想跟人家结婚了。邻居夜里听墙根，听得真真的。高大树问，如果萧三郎不死，你会不会跟我好？小寡妇说，就是那个死鬼不死，我也要跟他离婚。你跟刘小脚离婚，我们两人一起过舒服日子。”
　　一个冷不防，一口唾沫喷到了对方的脸上。紧跟着，刘苹用一只脚支撑着蹿了起来，抽了大唱媳妇一嘴巴。
　　大唱媳妇捂着脸转了两圈磨，说：“刘小脚你真歹毒，我好心好意劝你，你咋又啐我又打我？”
　　刘苹不依不饶，嘴里唾沫飞溅，像只爹毛的鸡一样从街的这头直骂到街的那头，说：“大唱媳妇就是个傻X，还想埋汰大树。大树行得端走得正，七尺男儿顶天立地，岂是你能埋汰的！傻X再叫一句刘小脚，信不信我把你家房子点着了！”
　　大唱媳妇灰溜溜地回家了，从此再不敢跟刘苹碰面。街上瞧热闹的也一个个回去了，掩上房门，说这痛子八成也疯了。
　　没有人见过刘苹这一面。
　　大树的徒弟叫三宝，刘苹喊他过来在苹果树下垒供桌，四面都用人造黑理石包起来，长和宽各有一米。三宝比画说，这样的活计开春干才好。眼下还上冻，和的灰不好用。刘苹轻蔑地看他一眼，三宝就不比画了。
　　和好的灰用炉子烤着，三宝一锨一锨往外端，那些灰都冒着热气，忽而就被冷空气收编了。刘苹用柔软的抹布擦那几块黑理石，擦了不知多少遍。抹布边缘皱皱的，里面是一节松紧带，这是大树的一件深藕色裤衩，上面绣了两朵粉白色的小花。这是结婚那晚刘苹给他预备的。大树对着镜子左照右照，他说他从没穿过带花的裤衩。
　　因为颜色浅，大树并不喜欢穿。所以多年过去了，这条裤衩还似新的。
　　刘苹大声说：“……黑夜两点，那样多的手电筒一起照大树，你当我看不出来究竟？大树浑身上下都是土，脸也滚成了土坷垃……我一摸，摸到一块玻璃磕子，拔下来，腮帮子扯开了一道三角口子……棉袄棉裤都没穿齐整，秋衣秋裤都不见了……那是早晨新穿的，大红色，本命年那年买的……袜子就剩一只。裤衩只穿一条腿……这些只有我知道！我傻我不明白是咋回事？我也是过来人，大树的事没有谁比我清楚。他跟我在一起我从不成心逗弄他，我怕他心脏的窟窿受不了！大树躺着的地方离萧家有十米，那里正好是一个十字胡同。‘百字胡同’大树也不会从别人家出来，他是个死脑筋……只是他做梦也不会想到人家会把他扔出来……像扔块破抹布一样……他死在人家身上算咋回事，他就是蠢，打小就是蠢小孩！”
　　耐火砖在三宝手里灵活地运转，很快砌出了一方城池。他知道刘苹情绪激动地在说话，可她背对着他，他偶尔能看到她喷溅的唾沫星子，像行星一样蓝瓦瓦地穿行在冬日的阳光里。三宝打小就又聋又哑，眼神却出奇地灵活，他很会读唇语，从没领会错师父的话。
　　“三宝我也就是对你说，他跟萧家寡妇的勾当我不是没察觉。当年如果他们家不被人骗，他横竖不会娶我，我心里明镜儿似的……他不喜欢我的残疾。可如果我不残疾，能跟他？跟人上床都能丢条命，女人嫁给他，永远提着半条心……这回他是活值了……省得他一辈子跟我在一起，亏……”
　　刘苹突然住了嘴。三宝长长的影子投过来，头部与苹果树的影子重叠。但他分明就在面前站着，歪着头，一张清秀的小脸满是困惑。大树每次喝酒都说有三宝，刘苹从没觉出三宝有什么意味。此刻她努力垂着头，甚至不敢看三宝的眼。她滔滔不绝说这些话，其实不知道自己在说什么。但有一样她明白，这些都不当说，都当烂在肚子里。她只想发泄一下，最好连老天都没听到。自打大树死，费淑兰就在家里待不住了，每天游魂一样到处走。刘苹都快让自己憋疯了。
　　她让三宝来砌祭台，也是存了那样的想法，只不过瞬间把他没嘴巴的事忘了。三宝的影子吓了刘苹一跳，然后又释然。她把那条裤衩团成一团丢到地上，说咱们歇会儿，三宝，进屋喝口水。
　　三宝先于她朝屋里走去。
　　她把母亲魏春芳已然回来的事忘了。眼下魏春芳就站在窗前抹眼泪，高雷胆怯地拽着她的衣襟。在高雷幼小的心灵里，觉得妈妈和奶奶都不正常，姥姥才是个正常人，他唯恐失去她。魏春芳在山西待得神清气爽，可就是惦记刘苹，坐了一天的火车提早回来，正好赶上高大树的葬礼。
　　她给刘亭玉打电话：“快回来吧，天都塌了！”
　　九
　　这一年，高雷考上了清华大学。全县一共六个人考上了清华大学和北京大学，是历史上最好成绩。但高雷是状元，除了语文，几乎科科都是满分。老师说，教了半辈子学生，像高雷这样聪明而又用功的少，不论大考小考，只要不能得第一，觉都睡不着。学校把喜报敲锣打鼓地送到家里，刘苹不接喜报，而是先到苹果树下烧香。黑漆似的供桌自有一番郑重，除了香炉里燃着的香，还有瓜果、点心各有盘碗装着。那些盘碗都是细瓷器，怕风吹来灰尘，少见地盖着绣花手绢。刘苹跪在蒲团上，薄薄的背影拱起来，花白的头发从两个肩膀往下溜。那条残腿显然不能支撑全部躯体，重心往左偏移。学校的人都很诧异，高雷同学的家庭情况他们都一无所知。肃穆地等她磕完头，歪扭着身子过来接喜报。她似乎有些激动，苍白的脸隐隐沁出了汗珠。但她不抬眉眼，你看不出她的心情。她不像别的家长千恩万谢，喜悦溢于言表。她等来的这一切，仿佛都是应该来到的，丝毫不值得大惊小怪。单调的几个掌声响过，学校来的人迫不及待地双手合十也拜了拜苹果树。其实他们早有耳闻，罕村有棵苹果树很灵验，有人不远百里来许愿还愿。没想到今天能在高雷家巧遇。那棵苹果树像是修剪的一柄巨伞，有一种说不出的威仪。再看十八岁的高雷，眉心紧皱，眉眼似乎从没舒展过，同学甚至很少看他笑一一他长着两只扇风耳，模样与众不同。看看高雷再看看苹果树，看看苹果树再看看高雷，这里总像有什么玄机让人琢磨不透。刘苹从屋里拿出来几条红缎带，上面各绣一朵粉白的苹果花。刘苹让他们系在树上。说这是太平花，能保佑自己和家人平安。
　　苹果树上已经系了许多条这样的缎带，在微风中缓缓飘动。红绿相间，煞是惹人眼目。那些人虔诚地接过来，各自在枝杈上系好，自觉掏出了几张钞票，放到了供桌上。那上面已经有几张花花绿绿的钞票随意摆放着，还有两张是美钞。
　　刘苹说，村里来了个美国人，是跟一个飞行员来串门的。美国人也知道这棵苹果树。
　　刘苹隐藏了一个秘密。美国人走过来时，她正坐在院子里绣花，那只小脚从鞋壳里无意识地钻了出来，她刚洗了脚，还没穿袜子。看到了她的粽子脚，美国人差点以为她是裹脚裹的。美国人用手比画，说裹脚的行为惨无人道。飞行员是杨八姐的儿子，一再解释刘苹只是残疾，与裹脚没关系。
　　那些人仰着头看苹果树，心里充满了景仰之情。夕阳的余晖从苹果树的枝杈间穿过来打在脸上，温嘟嘟的。连阳光都显得与别处不同。
　　其实，刘苹自己也未必知道苹果树是什么时候有了身价。大树死了以后，祭台砌了起来，香火就从未断过。也有人问刘苹这样做是为了什么，大树已经死了，再这样做还有意义吗？刘苹缓缓转过身，盯住问话人的眼睛，声音很重地说：“苹果树还没死。你不也还活着？”这话让人费解，似乎是在说，“你”活着也有苹果树一份功劳。这明显不是好话，说出来让人腻歪。刘苹越来越让人难以捉摸，两个嫂子来她家，屁股还没落座，就让刘苹吓跑了。刘苹抱着大铡刀片进来，“咣当”丢在了地上，两只眼睛里都是凌厉。她说你们或是砍了我，或是砍了房，两样随你们挑。没有任何商量和探讨的余地。关键是过去的刘苹不是这样。她的改变似乎就是因为大树的死，她对所有的人都有了提防。雨雪天刘苹会用一顶小帐篷把供桌遮起来，感觉中，就像大树睡在里面，院子里都是他的鼾声。那帐篷是她用手工缝的，四个边角镶了假珍珠，黄色的流苏缝到防水布缝里，感觉就像洋娃娃住的地方。那些供果早几年都是刘苹买，香蕉、苹果、梨子，家里缺什么买什么。后来都是那些前来祭拜的人买，而且经常买来珍稀水果，顶多摆一天，高雪放学回来吃得毫无顾忌。高雪长得就像画中的女孩，一根发辫编得高高的，穿一条瘦腿裤，走路一跳一跳的。这小女孩就像花仙子，是不是苹果花变的？初次见面的人都会这样想。他们还想从小女孩嘴里套出更多的情况，高雪的小嘴巴就像爆豆子，一说就是一串。
　　苹果树是怎么来的？
　　苹果树是飞来的种子，我爷爷在梦里梦见了一个老神仙，他一伸手，种子就从天外飞来了，落到了我家的院子里。那一年，正好是我爸我妈出生，那时他们还是两家人。所以我妈叫刘苹，我爸叫大树。
　　你爸是咋死的？
　　他有先天性心脏病，医生说他活不过八岁。可因为有这棵苹果树保佑，他一直活到三十八岁。老神仙画的符我妈妈忘了在树底下烧，结果他就死了。他死的那天，正好是他的生日。
　　村里人很是疑惑，大树不是死在冬天吗？土地冻得硬邦邦。他的生日好像是在秋天，第一次烧符的时候很多人都参加了，苹果树的叶子是绿的，穿的都是单衣裳。还有，刘苹和大树是同年生，但似乎比苹果树出生得早。当年苹果树种到高家，是要保佑大树的……
　　高雪不管这个那个，继续述说传奇。她的故事都是听刘苹说的，自打她出生，刘苹每晚睡觉都用这些哄，哄孩子，也哄自己。哄着哄着自己也深信不疑。高家的历史刘苹说得随心所欲，但没想到有一天会派上用场。
　　“我爸就埋在苹果树下……他们小时候青梅竹马，一个非她不娶，一个非他不嫁……我妈对我爸的感情非常深厚，所以才把他埋在家里——其实是当年她送他的一件绣品……你问我们害不害怕，怎么可能呢，你会害怕你爸爸吗？”
　　“我妈每天都给我爸烧香，他们用这种方法相会。”
　　那样乖巧漂亮的一张小嘴巴，说出的任何话都让人无法怀疑。
　　那些曾经有过的细小温存是刘苹的整个精神世界。很难说那个世界曾经建立过，后来曾经垮塌过。刘苹越来越孤独的内心深处有一种祈愿。她想用什么方式把过去、现在、未来织成一张网，网住所有能够网住的，过滤掉所有应该过滤的。这对她，更像一种信念，就像捍卫高家的这所大房子，谁都休想动一砖一瓦。两个嫂子被铡刀片吓退了，说以后再不会来。她给高雪讲故事，说你爷爷如果活着，我们家早就发了大财。而不会告诉她如果高景阔活着她根本不可能嫁到高家。说起大树，她也是这样的口吻，臂力过人，能工巧匠，如果不是忘了烧符，他现在都还活着，能挣很多钱。“你为啥要忘呢？”高雪的两个小拳头捣她的胸脯，一副痛心疾首样，仿佛大树真有机会活着，背着、抱着或把她举到头顶上，而不是她刚睁开眉眼就是个没爹的孩子。刘苹总有想法，只是那些想法不甚明晰，但自有一股力量推着她往前走。这股力量，她觉得就是苹果树给的。她把日子过得一点也不败气。孩子吃的穿的用的，都够村里的顶级水平。
　　高雷的金榜题名无疑是个助推器。整个暑假刘苹都没闲着。房门四敞大开，刘苹坐在苹果树下绣太平花，绣得心宁气静。她的周围经常围很多人，那些慕名而来的祭拜者，看着那双枯瘦的手一针一针把花朵绣出雏形。那可真是双仙人的手，那么灵巧而又准确无误，用粉白相间的丝线把花朵绣出模样，没人想到那是她的童子功，而是觉得她有如神助。刘苹绣花的灵感也是偶然来的，高雪捡回来一条缎带，是人家捆绑生日蛋糕的。纯粹是出于技痒，刘苹在上面绣了朵苹果花。后来这条绣花的缎带送给了那个美国人，美国人大受感动，拿出两张百元美钞放到了祭台上。美国人觉得，这个中国女人很了不起。后来，这两张美钞总摆在祭台的显眼位置。只是，晚上收起来，早晨再摆上。那天来的是个语文老师，带着班里的二十几个学生。他们排着队等在太阳底下，听老师讲解苹果花：“花白带晕，属蔷薇科，呈喇叭状。唐代孙思邈曾说花有‘益心气’；元代忽思慧认为能‘生津止渴’；清代名医王士雄称‘润肺悦心’……”
　　后边的同学踮着脚崇敬地看着她绣花，也是看着她。
　　大树的祭日和生日终于固定了下来，是秋后的某个星期天。天气不凉不热，很适合到乡下行走。只是，这一天变成了苹果树的生日。微博、微信都在刷屏，很多人在呼朋唤友。苹果树身上的缎带已经不堪重负，有人甚至蹬着梯子往高处系。刘苹住在后街，沿路两旁的人家不堪其扰，鸡不生蛋，羊不长肉，连生态和环境都受了影响。关键是，那些远道而来的人不分时晌，他们鸣喇叭的时候也许正是午休时间。村里在主路上建了水泥墩，只能过小三马车，村里的轿车可以左右绕行。给外边的车辆建了停车场，派人专门收费，就像吃流水席，有时一天能停几百辆。村里的几家小超市生意兴隆，他们专门供应开水和桶装方便面。但这些受益者毕竟是少数，也有越来越多的人家销售农产品，一根黄瓜要卖十元。可大家都说，罕村的黄瓜与别处不一样，香气古老而又馥郁。又一个苹果树的生日到来时，甚至惊动了县公安局，几条马路车满为患，都奔向罕村。罕村的桥头成了停车场，车辆进不去、出不来。为防有意外发生，110指挥中心临时调配交警过去执勤，周围几个乡镇的派出所也赶来支援。
　　刘苹安静地坐在树下绣花，似乎对外面的世界置若罔闻。祭台上的瓜果都换了新的，有几张钞票在那里随风而动，当然，也包括那两张美钞。
　　远在美国留学的高雷突然梦见了苹果树。它开口说：“我很累。儿子，帮帮我。”
　　原刊责编李倩倩
　　［作者简介］尹学芸，女，1964年生。已发表各类文学作品三百多万字。作品多次被各种选刊选载。曾获鲁迅文学奖、百花文学奖、梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖和《北京文学》优秀作品奖等奖项。现为天津市作家协会主席。


督战
凡一平
　　顶牛爷是我们上岭村目前最长寿的男人。今年一百岁。
　　我六岁的时候，顶牛爷五十岁。那时候他很壮，像一头牛。我以为人们称他为顶牛爷是这个原因。后来我知道不是，至少不全是。他跟常人不一样，头上长两只角。更重要的是，他常常跟人过不去，总是顶撞别人。所以“顶牛爷”这个称呼是这么来的。
　　我最早接触顶牛爷，主要是想看他头上长的两只角是什么样子，最好还能摸一摸。但顶牛爷总是戴着帽子，一年四季都戴。想让他把帽子摘下来很不容易。先得听他讲故事，等他故事讲到全神贯注的时候，再突然把他帽子摘下来，看他头上的角，争取摸一摸。我的计划是这样。
　　但我的计划总是没有得逞。原因是顶牛爷的故事太精彩了，我总是听得入迷。他的故事惊心动魄，生动而勾人，以至于我把他头上的角给忘了。
　　顶牛爷督战，是我最早知道的故事。
　　1938年，十八岁的顶牛爷参加了台儿庄战役。他是督战队的队员。所谓的督战队，就是防止官兵临阵脱逃的组织。在常规的部队和一般的战斗中，是少有甚至是没有督战队的。通常的战斗中，如有士兵临阵脱逃的现象，督战的工作就由指挥官或机枪手兼任。而专门设立督战队，除非是战事吃紧、生死攸关。事实上台儿庄战役打响之时，参战的中国军队是没有督战队的。29万中国军人抗击5万日本鬼子，似乎也没有设立督战队的必要。但随着第5战区副司令长官兼第3集团军总司令韩复榘拒不服从第5战区总司令李宗仁的命令，不战自退，非但使中国军队失去了黄河天险，更将济南、泰安等地拱手让敌，致使北段津浦路正面大门洞开，使日军得以沿线长驱直入，给徐州会战投下阴影。韩复榘遭到蒋介石枪毙的处置。杀鸡儆猴，韩的不战而退和被枪毙，提醒了战区总司令李宗仁，设立督战队乃当务之急，各集团军、军团的每个师旅都要有。李宗仁把他的警卫营几乎全部分派下去，插在各师旅的督战队里。警卫营是清一色的广西兵，个个武艺高强，是白崇禧亲自为李宗仁选送的。关键是，他们对担当战役总指挥的广西将领忠心耿耿。派他们去督战，想必李、白既放心又有信心。
　　顶牛爷被派往第20军团第31师91旅，当了一名督战队的队员。
　　战场就在台儿庄。
　　91旅旅长乜子彬看着从战区总司令李宗仁身边派来的督战队员，个子矮肤色黑，且年龄还小，很纳闷和不屑，他对顶牛爷说：
　　小子，你是怎么当上的警卫？
　　顶牛爷听了不爽，立即顶嘴说：你是怎么当上的旅长？
　　乜子彬听了不悦，说：现在是我问你，还轮不到你问我，你算老几？
　　顶牛爷说：你问我这个话，也不该问我。
　　不问你问谁？
　　白崇禧总参谋长，他挑选的我。
　　白……你是什么地方的人？
　　你说呢？
　　旅长乜子彬看着敢和他顶牛的人，已经判断出来自桂系。他有所忌惮，虽然他的部队是蒋介石的嫡系，但目前是在桂系将领的直接指挥之下，忌惮是对的。他机灵地转变态度，竖起拇指说：
　　广西人打仗勇、猛、狠，像豺狼虎豹。
　　顶牛爷说：我这次的任务，不是打仗，而是监督打仗。谁要是不从军令、临阵脱逃，我就处置谁。
　　乜子彬说：如果是我这个旅长呢？
　　照样。
　　乜子彬忽然高兴了起来，他河北人的大手往广西小子的肩上一拍，说：有种！我喜欢你。不过你放心，我乜子彬打日本鬼子，既不会不从军令，更不会临阵脱逃。我所有的部下我的兵，只要有临阵脱逃者，任你处置，我决不干涉。
　　顶牛爷见与旅长顶牛，顶出了尊重，他的态度也缓和了，说：现在我可以告诉你，我是怎么当上李总司令警卫营的警卫了。
　　乜子彬伸手一挡，说：不必了。
　　顶牛爷及其他督战队员到了183团3营。该营的任务是摧毁日军在台儿庄北五里刘家湖村的炮兵阵地。日军的炮火正在从刘家湖村方向朝台儿庄猛轰，而三营的进攻遭到日军炮兵防卫部队的阻击，停滞不前。
　　督战队全副武装，跟在三营后面。队员们都佩戴印有“督战”二字的臂章，像握有尚方宝剑的御林军，威风凛凛。他们扎实向前，遇到龟缩在弹坑或壕沟里的士兵，就劝告和驱赶他们继续前进；遇到往后退的士兵，就朝天鸣枪，警告他们不准后退。如果还有士兵不听警告，继续后退，则逐渐把枪口降低。谁一旦越过警戒线，则格杀勿论。
　　督战队枪毙了三名越过警戒线的逃兵。
　　即便这样，仍有溃退的士兵源源不断，而且人数众多，就像蝗虫一样席卷过来，让仅有的五名督战队员杀不完，也不忍杀。
　　督战队与溃退的士兵形成对峙。逃兵们不再逃，但也不往回冲。督战队虽然不再开枪，但却寸步不让。双方僵持在那里。
　　逃兵里站出一个少尉军衔的人，是个排长。想必他周围的也是他的兵，和他一起逃的。他上前给督战队抱拳作揖，说：
　　兄弟们行行好，放我们一马，让开一条活路给我们走，他日我们一定感恩戴德，涌泉相报。
　　督战队立即就有人上前，是顶牛爷。他走到少尉跟前，瞪着少尉，先喷少尉一口唾沫，再手一指，说：谁是你兄弟？请你马上带领你这帮逃兵，再冲上去，可以不法办你和你们！
　　少尉被喷唾沫，又受了指责，火冒了上来，用手指着自己说：你知道我是谁吗？
　　我管你是谁？你就是个逃兵！
　　旅长乜子彬是我大姐夫。少尉说，他一口河北腔，底气也足。
　　旅长是你大姐夫，李总司令还是我大舅呢，还有白总长是我干爹！顶牛爷说，他不仅顶牛，还会吹牛。
　　少尉说：既然我们都有后台，上面官官相护，那我们下面，不都是亲戚吗？
　　顶牛爷说：我的意思是，我的后台比你硬。你信不信我敢毙了你？
　　少尉挺起胸膛，说：来呀，开枪打死我呀。我是逃兵不假，可我、我们为什么当逃兵呢？日本人的武器太好了，火力那么猛，我们打不过呀。
　　顶牛爷说：贪生怕死，武器再好都没用。
　　少尉说：你见过日本人吗？你和日本人干仗你就知道厉害了，你敢吗？你也就敢在后面吓唬我们这些中国人。
　　顶牛爷退后几步，端起冲锋枪，说：我给你三十秒钟，决定是不是往前，继续冲锋。
　　大约过了三十秒，少尉转过身，面向日军飞来和经过头顶的炮火，背对督战队员的枪口，却不前进，像是等待子弹从背后射来。
　　顶牛爷一梭子枪毙了少尉。
　　其他的逃兵见状，吓得屁滚尿流，不知所措。
　　顶牛爷对惊恐的逃兵们说：你们退肯定死，往前冲兴许还有活着的可能，哪怕死了，也是条汉子，像个中国人。
　　有逃兵说：你把我们排长打死了，我们没长官了呀。
　　顶牛爷说：现在，我是你们的排长了。
　　督战队分队长想拦又不好拦顶牛爷，由着顶牛爷率领逃兵们折回去，冲锋陷阵了。
　　三营营长高鸿立和余部，还困在前沿阵地里，焦头烂额、灰心丧气。他忽然发现逃兵们在一个陌生军人的带领下，回来了。他重新振作和兴奋起来，上前迎接。他看清了陌生军人的臂章，说：
　　督战队还真是管用呀。
　　顶牛爷把臂章脱下来，说：我现在是你的排长。我前面的排长，被我枪毙了。
　　高营长说：不，你现在是连长了，一连连长殉国了，你顶替他，你带回的兵也跟着你。
　　顶牛爷说：你问都不问我叫什么名字，就封我当连长了。万一我阵亡了呢？连个名字都不记得。
　　高营长说：你牛大爷，等这仗打下来，我连你祖宗八代都要问。
　　顶牛爷觉得营长连他的外号都懂，虽然不很准确，但也可以了。他满意地领着带回的兵去一连就任。
　　一连剩下不到五十个人，加上顶牛爷带回的兵，也就七十个人。他清点完人数，再清点、检查武器和弹药，然后，重新分配，每人必配一把大刀和八颗以上手榴弹。顶牛爷对他集结完毕准备冲锋的连队士兵说：大刀是用来砍日本鬼子的，手榴弹是用来炸炮兵阵地的，不要用反了。
　　这时高鸿立营长过来了，说：给我发一把大刀和八颗手榴弹。
　　顶牛爷看着想一起冲锋的营长，说：你不行。
　　我为什么不行？
　　你是营长呀。
　　现在不需要营长，只需要敢打敢杀的勇士。我要跟你们这些勇士一样，要一把大刀和八颗手榴弹。
　　顶牛爷说：那行。
　　高营长说现在不需要营长，其实是需要的。在他的呼号和指令下，三营发起了冲锋。前面已经有过多少次冲锋，不知道，但这回肯定是最后一次了。
　　高营长身先士卒，顶牛爷与他并肩作战，他们像并驾齐驱的马车或联袂比武的刀客，在前面杀开血路，做随后士兵的表率。大刀向敌人的头上砍去，日本鬼子的头也是肉和骨头长的，经不起钢刀的砍和剁。面对凶狠迅猛、拼死一搏誓与敌人同归于尽的中国军人，日本鬼子惊呆了、吓坏了，最终无法招架，弃炮而逃。
　　这场战斗，三营最后只剩下三个人。如果不算上顶牛爷，是两个人。
　　高鸿立营长战死了，他身中五弹，在顶牛爷旁边倒下。
　　摧毁了日军炮兵阵地后，顶牛爷来到高鸿立营长的遗体前致哀。他对这位火线提拔他的长官说：都死了，你也死了，谁还认我这个当了半天的连长呢？我的连就剩下我一个人。我当连长的事情，就天知、地知、你知、我知，好吧，我现在把连长还给你，就当你没有任命过我。
　　台儿庄战役结束，顶牛爷又回到警卫营。他自封排长亲率逃兵上阵杀敌并摧毁日军炮兵阵地的事迹，仍然被人知道了，除了他当连长这个事情。消息传到李宗仁总司令那里，他把顶牛爷叫来，对这个敢作敢为的老乡警卫说：
　　我是怎么成为你的大舅的？我怎么不记得有你这个外甥？
　　当时白崇禧总参谋长也在场，说：他还讲我是他干爹呢。
　　顶牛爷说：总司令，总参谋长，二位长官，如果你们觉得我不配，我收回好了，就当我放屁。
　　举座皆惊。
　　李宗仁总司令有些小愠怒，说：你这个屁放得也太响了吧，就差蒋委员长不晓得。成何体统。
　　顶牛爷说：任由总司令发落。
　　李宗仁尴尬，手一挥，说：从哪里来，回哪里去。
　　白崇禧看出李宗仁愠怒是装的，但尴尬没台阶下是真的。他看着李宗仁和顶牛爷二人，对顶牛爷说：那就到我这来吧。
　　顶牛爷从此真跟了白崇禧，在他身边警卫排当警卫，离白崇禧比离李宗仁还近，离当贴身警卫就一步之遥。白崇禧去哪，他基本上跟去哪。他跟着白崇禧南征北战，从1938到1949，跟了十一年。
　　1949年，解放军大兵南下，如秋风扫落叶，将国军打残打败。白崇禧领军的国军第三兵团，是节节败退，从东北撤到河南，再从河南撤到湖南。再撤，就是老巢广西了。
　　横宝战役，是国军守住中南小半壁江山的关键一仗。这仗要是输了，就得退守广西，而广西的南边是海，再退，就被打落水里，注定上不了岸翻不了身了。
　　国军第三军团第七军，是白崇禧的嫡系，几乎清一色的桂军，作战勇猛彪悍，且武器装备精良，有“钢七军”的称号。白崇禧把全部获胜的希望，寄托在他的“钢七军”身上。
　　因为战事吃紧、生死攸关，白崇禧同样不得不使出台儿庄战役的做法，或者说法宝，设立督战队。他把自己信任的警卫营的警卫，都分派出去，当起督战队的队员或队长。
　　顶牛爷下到第七军171师，当督战队的队长。
　　171师师长叫张瑞生，是广西人。他看着已是膀大腰粗的顶牛爷，用家乡话说：拜托老弟，此战胜败，就看你督战的力度啦。
　　顶牛爷听了不爽，像当年乜子彬旅长说他一样。他直直面向甩挑子的师长，说：拜托我？那要你这个师长来做什么？我是督战的，不是指挥作战。你是指挥官，仗打胜了，是你指挥有方，败了，是你指挥不力。我只是来帮助你打胜仗的。
　　师长张瑞生听了，尽管心里不悦，但对从白总司令身边来的人，又是老乡，还是表示了尊重和欢迎。他对与他顶牛的顶牛爷说：
　　171师六千多号官兵，都是我们广西老乡，但愿你开杀戒的时候，不要错杀和枉杀。
　　顶牛爷说：我打生打死这么多年，我比你心中有数。
　　171师防守的是横宝沿线的渣江地区。顶牛爷在主前沿阵地后面五百米，划定了警戒线。这意味任何后退都不能越过警戒线，违者军法处置，实际就是格杀勿论。
　　战斗打响了。先是解放军的炮火朝171师阵地一顿猛砸，像下饺子一样。顶牛爷看着同胞兄弟的血肉横飞，有的还掉到他面前，他一阵阵心疼。这种对死难同胞的心疼与抗日的牺牲大不一样。为抗日而死，死得其所，心疼中犹有一种尊敬。而这却是内战，是自己人打自己人，死不值得，除了心疼，还觉得可怜。炮火压制之后，解放军发起进攻，国军抵挡。两支敌对的中国军队交战，彼此拼杀，不是你死就是我活，战斗异常激烈。
　　171师开始出现了逃兵。
　　三三两两的逃兵，像河面漂浮的几根浮柴，出现在督战队的面前，自动停下，像是被大坝拦住了一样。他们没有强行越过警戒线，而是希望督战队放行，像船顺利通过船闸，那是最好不过。但那是不可能的，督战队铁板一块，黑洞洞的枪口对准逃兵，随时等队长一声令下，就会扣动扳机。逃兵们不愿死在这样的枪口下，也不愿回头去送死，就赖在那，听天由命或期待石头开花的样子。
　　顶牛爷既不下令鸣枪警告，也不直接格杀，像是忘记了自己是队长。他冷静、僵硬地站在那，像一尊石狮子。
　　逃兵越来越多，已经像被驱赶的羊群一样涌现。他们没负伤的扶着受伤的，有的把枪当成拐棍，有的索性把枪扔了。这些狼狈逃窜、丢盔弃甲的官兵，无非是为了保命。他们同样在警戒线和督战队面前缓行，或停下来，像是在手拿戒尺的先生面前彳亍的学生。
　　这众多的逃兵或骂骂咧咧，或喊疼喊死，全讲广西话，连呻吟也是南方腔调。顶牛爷听了亲切，更增加了同情和怜悯。生硬的他动摇了，像火塘边的冰块渐渐融化了一样。他情不自禁，浓重的乡音破口而出：
　　爱拔灭够代当韦，瘦条吧，拜马然！（我死了，你们逃吧，回家去）
　　逃兵们一听便知督战队长竟然是老乡，无不释怀和欢欣。他们迈开了步伐，越过警戒线，像迁徙的动物涉过河水，然后择路奔逃。
　　顶牛爷原地朝天鸣枪，像是嫌逃兵们跑得不够快，也像是形式上的履行职责。
　　第一波逃兵被放过，就像大坝有了缺口一样，还不是缺口，是故意开闸放水。第二波逃兵接踵而来，自然而然也顺利通过了。
　　顶牛爷对其他督战队员说：你们也逃吧，如果不想死的话。
　　其他督战队员跑得一个不剩，他们各奔东西，像分飞燕。
　　师长张瑞生带着两名警卫也跑过来了。他衣襟敞开，露出肚皮，帽子也是歪的，但握着手枪。见顶牛爷独自在那，问：你的队员呢？
　　顶牛爷说：跑了。
　　你为什么不跑？
　　顶牛爷说：我为什么要跑？
　　师长说：你再不跑，就等着当解放军的俘虏了。
　　顶牛爷说：我也不当俘虏。
　　那你是要杀身成仁咯，随便你。师长说。
　　师长正要走，忽然想起什么，要警卫把衣服脱下来，他要和警卫换衣服。两名警卫赶忙把衣服脱下来，让师长挑选着换，他们仿佛想在生死关头，过一把当少将师长的瘾。
　　顶牛爷在一旁冷峻地呵斥道：别动！再动我开枪了。
　　师长和警卫转睛一看，顶牛爷的冲锋枪正对准他们。
　　把衣服都穿回去，各穿各的。顶牛爷说，他拨了拨冲锋枪的枪口，把每个人都点到了。
　　三人见顶牛爷不善，穿回了各自的衣服。
　　然后，顶牛爷对俩警卫说：你们走吧。
　　师长见警卫都走了，说：我呢？
　　你留下。
　　为什么？
　　你是师长。
　　师长？师长苦笑着说，我这个师六千多号人，死的死，跑的跑，快全没了。光杆一条，还像个什么师长。
　　所以，你要留下。
　　我问你，留下干什么？眼看就要全军覆没了，我可不想当俘虏。你可以，官不大。我官大，当俘虏也是死路一条。
　　不是留下，是跟我走。
　　去哪？
　　顶牛爷说：跟我去白总司令那里，做个交代。
　　师长张瑞生愣怔，看着顶牛爷，像看一个傻子或怪物，说：你脑子进水啦？
　　没有。
　　不进水你发什么癫？仗打成这样，怎么有脸去见白总司令？又怎么交代？
　　说白了，就是去承担罪责，顶牛爷说，我们都有罪。你指挥无能，我放走逃兵。你担你的责，我认我的罪。
　　我们去就是找死，晓得吧？师长说。
　　死活都要去。白总司令对我不薄，对你更不薄。
　　我不去。
　　必须去。我命令你，跟我走。
　　你没权力命令我！
　　我有。顶牛爷说，他示意师长看他督战队的臂章。我可以命令任何临阵脱逃的人，包括你。
　　那么多的逃兵，你为什么放他们跑，却偏偏不放过我？
　　因为他们是兵，是马。马是无辜的，所以我放马生路。你是官，最大的官，是骑马和养马的人，马死了和跑了，要不要给比你更大的主人有个交代？你说。
　　师长犹豫，像是把顶牛爷的话听进去了一半。
　　再不走我们可真是要当俘虏了，顶牛爷说。
　　不远处，烟尘滚滚，喊杀震天。
　　师长见状，说：走。
　　顶牛爷与师长张瑞生肩并肩，不紧不慢地走，像两个闹别扭但目的地一致的兄弟。师长的腰间别着手枪，顶牛爷的冲锋枪挂在胸前，看上去谁也不犯谁，怕死，又不怕死。
　　但无论快慢，他们去白崇禧总司令那里报到，显然是来不及了。解放军占领了阵地并消灭掩护，追击而来。
　　顶牛爷和师长张瑞生，做了解放军的俘虏。
　　解放军优待俘虏。愿意投诚参加解放军的，欢迎。愿意回家的，发路费，回家。
　　顶牛爷选择了回家。
　　说来很巧，解放军负责俘虏去留的一个副连长，也是上岭村人，叫韦正年。他才十八岁，顶牛爷二十九岁。两人刚见面的时候相互不认识，因为顶牛爷出来久了，双方面貌变化太大。有一次，韦正年给士兵一级的俘虏上思想政治课，用普通话讲。讲到他也是从国民党军队投诚过来的，并且是带着一个连的士兵投诚，顶牛爷在下面用壮话骂了一句，意思是这个崽人小马大。一下课，韦正年把顶牛爷拉到一边，用壮话说你骂我。顶牛爷一听乡音，用壮话问你哪里的？韦正年说都安。
　　都安哪里？
　　菁盛。
　　菁盛哪里？
　　上岭。
　　我也是上岭呀。
　　那我怎么不认得你？
　　你是谁的崽？
　　韦光球。
　　哦，想起来了。我出来当兵的时候，你还是小屁孩。现在你长大了，变了。我也变了。
　　你外号叫顶牛爷。
　　对，是我。
　　你年纪轻轻，就被称做爷，真牛。
　　因为我老和人顶牛。
　　我建议你投诚，参加解放军。
　　不，我要回家。
　　为什么要回家？
　　我为什么不回家？
　　当解放军好，有出息。
　　因为你十八九岁就当了副连长？
　　我这副连长是立功当的，不是买的。
　　论功劳我比你大多了。
　　杀解放军？
　　杀日本鬼子。台儿庄战役，刘家湖村，摧毁日军炮兵阵地的战斗，你去查一查，有没有我？
　　你放走了许多国民党的逃兵，我是晓得的。
　　不然怎么样？继续跟你们打，还会死更多人。
　　你参加了解放军，就是我们的人，自己人。
　　我回家当平民百姓，也是你们的人。
　　你……爱回回吧。
　　两个上岭村人在异地，用家乡话说嘴、还嘴、斗嘴，不亦乐乎，一个说服不了一个。两人短暂地在一起，便分开了，各走各路。
　　关于顶牛爷巧遇同村人韦正年的事情，我长大以后，有机会见到了另一位当事人韦正年。那是1990年，时任金城地委书记的韦正年接受了我的采访。我作为《党纪》杂志的特约记者，在向他采访了廉政方面的问题后，额外地问了他和顶牛爷的事情，重点核实顶牛爷有没有和他说过那样的话。这位战功卓著、政绩斐然的上岭人说：
　　他和我顶牛，但是没有吹牛。
　　我说：如果当年顶牛爷听了你的建议，参加了解放军，那么他今天说不定也像你一样，当官员。可能当得比你大，也可能当得比你小。总之肯定不会只是一个平民。
　　韦正年说：说不定他在战场上就战死了呢。
　　那倒是。我说。
　　原刊责编李寂荡
　　［作者简介］凡一平，原名樊一平，男，壮族，1964年生，广西都安人。先后就读于河池师专和复旦大学中文系，历任乡中学教师、文化局创作员、专业作家等职。1982年开始发表作品，着有长篇小说《跪下》《老枪》，中短篇小说集《浑身是戏》，及诗歌、散文百余篇，据其小说或剧本拍摄的影视作品有《寻枪》《理发师》《跪下》《十月流星雨》《鲁镇》等。曾获广西青年文学独秀奖、铜鼓奖等奖项。《非常审问》获第十六届百花文学奖中篇小说奖。现在广西民族大学影视创作中心工作，广西作家协会副主席。


春夜·葬礼
蔡骏
　　一
　　“钩子船长”死了。
　　他终于死了。不知高寿几何，命丧何时何地。他是我的童年噩梦之一。因为手。准确讲，是右手，整根食指断了，中指跟无名指，仅存半截。大拇指、小拇指，倒是完整，粗壮、坚硬，像装了一副铁钩，拗断小囡脖颈，轻轻松松。说来话长，美国总统尼克松访华，我爸爸从部队复员，分配到上海春申机械厂，做了老毛师傅的关门徒弟。粉碎“四人帮”后，部队战友小沈介绍，我爸爸认得了工农兵大学生小王，就是我妈妈。十一届三中全会后，我爸爸跟我妈妈结婚，像生产汽车机械部件，拿我生产到社会主义社会。
　　我爸爸当上爸爸，心花怒放，上班牵记我跟我妈妈，操作机床分了心，吃掉老毛师傅右手，奈么闯了大祸。老毛师傅的中指、无名指，只余一半；食指送到医院，勉强接上，三个月后，发黑流脓，爬出蛆虫，再给医生切掉，终成“钩子船长”，光荣退休。此恨绵绵无绝期的时光中，我慢慢交长大，地球经历了两伊战争、海湾战争、苏联解体、捷克斯洛伐克分家、南斯拉夫一分为六、波黑又一分为三，唯独我爸爸跟老毛师傅的情谊，赛过牢不可破的联盟。我的外公外婆、爷爷奶奶，依次告别人间，“钩子船长”却有万寿无疆倾向，挺一张猪肝颜色面孔，双目暴射精光，太阳穴鼓鼓，花白头发朝天，火葬场、墓地，皆是遥不可及。他终于死了。
　　接到这一消息，清明节次日。我在北京，立了颁奖台，捧起奖杯，对了麦克风，念出获奖感言。我的手机响了，《国际歌》铃声嘹亮，庄严的颁奖典礼，登时有了老一辈无产阶级革命家追悼会腔调。我刚要关掉手机，发觉是我爸爸来电，长远没接到过他电话，暗想大事不妙。我只好抱了奖杯，转到后台接听。一千三百公里外，我爸爸说，老毛师傅死了。隔两秒，一只铁钩，冲出手机屏，恶狠狠揪牢我耳朵，抛回到遥远往昔。我爸爸又说，明日，老毛师傅大殓，你快点回上海，参加追悼会。我说，没空，明日还要开会，讨论电影剧本，后日回来。我爸爸说，儿子，你必须回来，有人牵记你，追悼会结束，要跟你碰一面。我改说普通话，葬礼后的聚会，究竟哪个人找我？我爸爸说，张海。
　　一秒钟内，我挂断电话，关手机。回到台上，群贤毕至，我手捧奖杯，皮笑肉不笑，获奖者集体合影。颁奖礼后，便是晚宴，席上觥筹交错，弱水萍飘，莲台叶聚，龙虎斗京华。担心的事体来了，赞助商来敬酒，竟是中国白酒大亨。我不吃酒，但看在奖金面子上，只好抿一小口，准备偷偷吐掉。但这位白酒大亨，颇为霸道，两只眼乌珠盯牢我，茅台入口，牙齿间转三圈，像漱口水，辛辣浓香，又像匕首，终归刺入体内，一击致命。天旋地转，我竟没倒下，自行走回酒店。同舍另一作家，却已烂醉如泥。我想呕吐，未果。北京一夜，被酒精淹没前，我改签机票，明日回上海。
　　天明，北京大霾，绛草凝珠，昙花隔雾，央视新大楼，欲拒还迎，只剩裤脚管一只。早高峰，路人皆口罩伺候，刹车尾灯世界，滚滚红尘，碧血黄沙。助理帮我订了专车，出三环，长亭外，古道边，雾霾碧连天。首都机场T3，我拖了行李，过五关，斩六将，办完登机牌，过安检，冲到登机口，通知晚点，航班排队。赶不上追悼会了，我痴等半日，雾霾稍稍退散，方才登上波音737。隔了舷窗，遥望京华，万里西风瀚海沙，“钩子船长”当在焚尸炉中，结实、干枯，还没冷透。困于祖国夜空，我做了一个梦。
　　待到梦醒，早已飞出一千多公里，只剩一轮月亮，刚好挂于舷窗外，正跟梦中风景雷同，圆如青铜古镜，满满铺开一弯春夜。降落虹桥机场，春风如一把湿毛巾，从头到脚，揩去北国烟尘。上了出租车，我打开手机，收到我爸爸短信，关照我到忘川楼，神探亨特、保尔·柯察金、冉阿让，集体静坐等我，切勿着急，安全第一。听闻这么一堆英雄人物静候我归来，登时受宠若惊，记忆错乱。
　　忘川楼，此地形势诡谲，中山北路内环高架，凯旋路轻轨，纵贯光新路，对冲苏州河，锐角大转弯，分出江宁路、光复西路。天上看便是“天”，不对，是个“夫”，天上出了头，“夫”下要加一“人”，便是苏州河，竖写是“夫人”，有男有女，社会细胞，爱情坟墓。忘川楼，恰好戳了“夫人”心脏，五条马路、一根高架、一根轻轨、一条河流，齐齐汇聚，风水老法里讲，万箭穿心，煞气中的煞气，大凶中的大凶。餐厅门口，阴风阵阵，架一黑火盆，余烬未凉。江南旧俗，葬礼后，家属必要宴请宾客，俗称“豆腐羹饭”。我没赶上葬礼，不必跨火盆，拖了箱子，迈入忘川楼。
　　二楼，服务员在收台子，唯独一桌，聚了几个老头。我爸爸牙齿摇落，头发倒是一根没少，大半花白。他最亲密的三位同志，形如《西游记》狮驼岭三怪，统管四万七八千小妖，差点点吃了唐僧肉，欺辱孙悟空。头一怪，青狮怪，身高一米九，重约两百斤，猪肝颜色面孔，脑门半秃，人称神探亨特；第二怪，白象怪，头上寸草不生，额角头像电灯泡，鼻梁上一副眼镜片，赛过啤酒瓶底，人称保尔·柯察金；第三怪，大鹏怪，长相威严，颇有腔调，面孔棱角分明，装个大鼻头，两腮插满胡楂，卷曲头发，大半灰白，人称冉阿让。狮驼岭三怪，少了头发，缺了牙齿，没了威风，老得不成体统，反多几十斤赘肉，堆积下巴跟腰带之间，分别来自冷战铁幕两端，以及《悲惨世界》。
　　我爸爸留给我一碗豆腐羹，一镬子八宝饭，几道小菜，荤素搭配。飞机上，我忙了发梦，错过可爱空乘的送餐，自然饿肚皮。风卷残云吃菜，我才想起一人，抬头问，张海呢？有人在我背后说，阿哥，我在此地。我闻着机油，烟草，酒精，骨灰，发酸的荤小菜，发甜的素小菜，欲火焚身的油，忆苦思甜的盐，瞒天过海的酱，妒火中烧的醋。我回过头，他的面孔大变不变，法令纹更深，额角头更亮，黑西装别了黑袖章，缀一小块红布，代表死者孙辈。
　　他是张海，衬衫领口松开，脖颈红彤彤，像从火化炉里拉出来，还没烧清爽。我爸爸说，骏骏回来了，飞机票临时改签，老贵的，小海好讲了吧。保尔·柯察金搭腔说，对的，老毛师傅断气前头，到底交代过啥秘密？张海喉结滚动，望了我的眼乌珠说，阿哥，我们哪一年认得的？我说，蛮长远的，记不大清。张海说，1998年，春天，我们在追悼会上认得，再到此地吃饭，就在忘川楼。
　　二
　　婚礼与葬礼，如同一对孪生子，又教人雌雄莫辨。第一桩，皆是人生头等大事；第二桩，都要选定良辰吉日；第三桩，来的都是至亲好友；第四桩，要挂大幅照片，前者彩色，后者黑白；第五桩，有德高望重的人物致辞；第六桩，收到礼物或现金不少；第七桩，忙碌的不是主角自己，婚礼忙父母，葬礼忙子女；第八桩，大摆宴席，圆台面越多越有脸面；第九桩，要有火，婚礼红红火火放鞭炮，葬礼红红火火烧成灰；第十桩，购置不动产，婚礼前买阳宅，葬礼后买阴宅；第十一桩，要去民政局，仪式前必须依法登记；第十二桩，有人为你一条龙服务，要价不菲；第十三桩，都是坟墓，婚礼是爱情坟墓，葬礼是坟墓本尊；第十四桩，婚礼是一生痛苦起点，葬礼是痛苦一生终点。最后一桩，葬礼的意义，远远超过婚礼。若说有何不同？奈么人的一生，只能有一趟葬礼，你没第二趟机会，告别过去。就像我们生命中诸多头一趟——头一趟出生，头一趟死亡，头一趟初恋，绝无两趟可言。我头一趟见到张海，既是一场婚礼，也是一场葬礼。
　　1998年，春天，我爸爸还是个精壮汉子，我尚是苍白少年，皮包骨头，前途未卜，面孔上的荷尔蒙，一粒粒赤豆粉刺，绽放到荼。礼拜六，我爸爸说，跟我走，吃喜酒。我说，啥地方？我爸爸说，南京路，国际饭店。我说，啥人家结婚？我爸爸说，你的堂阿哥。我说，去年这时光，刚吃过他喜酒。我爸爸说，新娘子不好，外插花，离婚了，今日二婚。千年难板，我爸爸穿了黑西装。我也穿得一本正经，皮鞋上油，锃光似亮，吃喜酒腔势。父子俩出门，一路春风相送，温风如酒，坐公交车，走了七站路，南京路，国际饭店，遥遥无期，胖阿姨售票员探出头，手拿票板，敲了玻璃窗，敞开喉咙吼，终点站到啦，火葬场到啦，送死人的下来。
　　这一路公交车终点站，亦是一半上海人终点站。西宝兴路殡仪馆，天空尽是阴霾，焚尸炉烟囱，喷射灰尘，犹如婚礼烟花，也是花的海洋，白色花圈，卷起人生最后惊涛骇浪。婚礼变成葬礼，喜酒自然吃不成，我说，我想回家。我爸爸说，三鞠躬就好回去了。我爸爸牵了我的手，穿过不计其数的老灵魂，人间烟火，摩肩接踵，堪比隔壁四川北路闹市。殡仪馆内，厅堂满目，小如饭店食堂，中如宾馆大堂，大如剧院礼堂，拉上银幕就能放电影，各家各户，遗体告别，各有尊卑。我爸爸帮我袖子管别上黑纱，来到一间遗体告别大厅，名唤“金龙厅”，颇有水泊梁山聚义厅气概，及时雨宋江、玉麒麟卢俊义、智多星吴用，英雄好汉排排坐，唯独晁盖要死。大厅堆满花圈，挂遍丝绸被套，挽联个个“千古”“沉痛哀悼”“驾鹤西游”。虎背熊腰神探亨特、钢铁战士保尔·柯察金、邋遢胡子冉阿让，风云人物聚齐，仿佛诺贝尔文学奖颁奖典礼。我爸爸这三位老友，时值壮年，一生中最后的黄金时代，面含悲戚，互递香烟，头顶烟雾缭绕，放鞭炮般闹忙。黑色帷幔正中，挂一张黑白照片，框了个五十多岁男人，朝我微微一笑。我爸爸说，他是老厂长。
　　遗体告别仪式，局领导致悼词，家属答谢。集体三鞠躬，但我没动，我爸爸压我头颈，他是天生断掌，手劲大，我不得不折腰。哀乐响起，瞻仰遗体，鱼贯入帷幔。人群中低沉哀号。我爸爸落下眼泪水，滴滴答答，打湿西装领头。啥人能让他如丧考妣？我伸长头颈，挤到人群缝隙，想见识老厂长，究竟何方神圣。如来佛祖？元始天尊？三只眼杨戬？一秒钟后，我后悔了。水晶棺材之中，所谓遗体，竟是个木头假人。头发是假的，五官是假的，皮肤也是假的。两只眼睛、一对嘴唇皮，都是毛笔画上去的，颜色比活人鲜艳，好似涂了口红、揩了胭脂。寿衣里包裹的身体，恐怕也是假的。唯一真的，是我爸爸的眼泪水。我吓得魂都没了。我爸爸捏牢我手说，不要怕，你养出来刚满月，老厂长就抱过你。
　　我想要呕吐了，冲出遗体告别大厅，迎面撞着“钩子船长”。刚逃出少年噩梦，童年噩梦不期而至。老毛师傅已是七旬老翁，右手藏了袖子管里，深蓝色中山装，领头毛糙发白，好像一张黑白照片。老头背后立一少年，灰夹克，黑长裤，白跑鞋，略高我两公分，肤色更深一分，肩头宽了半寸。少年跟我一般大，鼻头下巴，点缀紫红色粉刺，头发如春天韭菜，乌黑旺盛。老毛师傅说，小讨债鬼，还不叫人？少年一愣，叫我一声，阿哥好。我爸爸出来寻我，看到老毛师傅，递出一支红双喜，再用自来火点上。“钩子船长”吐出一口烟，对少年说，快打招呼。少年一愣，点头鞠躬。老毛师傅怒说，小扫把星，火葬场，不要对活人鞠躬。老头子抬起残缺右手，陡然猛击少年后脑，仿佛暗藏铁钩，金属回声响亮。我的耳膜嗡嗡作响，少年脑壳会不会粉粉碎，脑子变成豆腐花？经受“钩子船长”暴击，少年竟然不倒，硬生生立于原地，犟头倔脑，直勾勾盯了人看，好像要从你的面孔上，盯出两只洞眼来。少年说，外公，我错了。我暗暗瞥他，他大方说，阿哥，我叫张海，弓长张，上海的海。他说普通话，带了不知何地口音。他是老毛师傅的外孙。这是我头一趟见到张海。
　　遗体告别仪式落幕，老厂长一生谢幕，恋恋不舍，钻进火化炉。我昂了头颈，望了烟囱，定怏怏。张海问我，阿哥，你在看什么？我说，我在看烟囱。张海说，烟囱上有什么？我脑子里电闪雷鸣，想象焚尸炉喷出五斤骨灰，遗体告别大厅挤出二两眼泪水，烟囱开始长高，东方明珠这样高，画了一只长颈鹿，四只脚立了殡仪馆，头颈升到烟囱云端，细长鹿头，一对小角，喷出浓黑烟雾，像一朵朵黑牡丹。
　　追悼会后，我爸爸一诺千金，带我去吃饭。七部大巴，拉上几百多号人，浩浩汤汤，开出夕阳下的火葬场，开到中山北路光新路口的忘川楼。众人跨过火盆，去了晦气，免得不干不净物事尾随。跟遗体告别大厅一般，大堂摆开二十几桌，老厂长派头，不可一世，君临天下。圆台面上，无锡糖醋小排、扬州狮子头、上海腌笃鲜、长江鲥鱼、百事可乐、力波啤酒、花雕黄酒、剑南春白酒、软壳中华国烟、金装良友外烟，赛过吃喜酒。此种老店家，专做白喜事、豆腐羹饭生意，菜色相比红喜事，稍逊风骚，却有沟通天上人间的烟火味。童年一个时期，周围老人走了的多，我频频被带去各种追悼会，吃豆腐羹饭，亲朋好友，往往同一批人，老酒香烟不断，一天世界，好像人这一辈子，烧成灰烬之后，所有生日宴的总和，合成一趟葬礼宴，最后一夜辉煌，风流云散，永不复来。但这身后的辉煌，必跟你生前的辉煌成正比，或跟子女的辉煌成正比，若是活着时光寒酸，人情凉薄，最后一夜灯火便暗淡，便温凉如水，门可罗雀，这一夜过后，乘火箭般被忘记，快于骨灰冷却速度。
　　我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉阿让、老毛师傅，还有我跟张海，同坐一张圆台面。十七八岁少年，除非天生自来熟百搭，否则不轻易言语，我跟张海都在这阶段，饭量倒是不小，他啃一根鸡腿，我吞三块牛肉，只要消灭桌上一道菜，就能免了尴尬。吃的竞赛中，我俩打成平手，但在吃酒方面，我跟我爸爸一样，滴酒不沾，故而一败涂地。张海连干三杯啤酒，我吃了两杯可乐，脸颊发烫。我不敢看人家眼睛，低头讲话，抬头看天。张海每讲一句，每听一句，皆是直勾勾盯牢你，好像一对眼乌珠里，左边藏了孔雀胆，右边塞了鹤顶红，多看一眼，就要七窍流血。我才晓得，张海跟我同岁，生日小我几天，也是摩羯座。
　　台子上，我爸爸敬烟，神探亨特敬酒，冉阿让吃得面红耳赤，保尔·柯察金唾沫横飞，讲起这几年，厂里积下不少三角债，老厂长要陪吃、陪喝、赔笑，方能讨回几根毛来。山东一家汽车厂，欠了我们厂一百万货款，八年抗战，没还过一分铜钿。老厂长去讨债，开了厂里的桑塔纳，八百里路云和月，上了山东人的鸿门宴，老厂长豪气干云天，唱了三回《智斗》，念了七十二道行酒令，吃了一斤白酒，方才讨回十万大洋。神探亨特说，老厂长是真英雄，夹紧现金，星夜兼程，驱车返沪，只为第二天，要给全厂职工发工资。凌晨三点，老厂长刚进上海，就在高速公路昏了头，钻进一辆集装箱卡车底盘。保尔·柯察金叹息，残酷啊残酷，老厂长当场身亡，上半截粉身碎骨，只剩骨肉渣渣，下半截却完好无损，今日追悼会上“遗体”，下半身是如假包换的老厂长，上半身却只能做个替身，选用一根上等松木，雕出死人身体跟首级，再用橡皮泥捏成五官，两只眼乌珠、一对嘴唇皮，请了殡仪馆化妆师，用毛笔画上去。托保尔·柯察金口福，我是胃里翻腾，七荤八素，哇一口，隔夜饭吐到台子上。我爸爸非但不关心我，反而怒不可遏，教训我无规无矩。冉阿让讲没事体，跟神探亨特一道收作台子。
　　张海扶我去卫生间，打开水龙头，帮我清理衣裳，终归话是稠了。张海问我，那个叔叔为啥叫保尔·柯察金？我说，《钢铁是怎样炼成的》看过吧？张海说，没看过。我说，我看过三遍，书里的男主角，保尔·柯察金。张海说，也是话痨？我说，不是话痨，是个战士，后来变成瞎子。张海说，蛮惨的。我说，你看那个爷叔，戴了一千度的眼镜片，等于半个瞎子，但他欢喜读书，逢人就讲《钢铁是怎样炼成的》，还会背诵保尔的名言，大家就叫他保尔·柯察金了。张海又问，冉阿让呢？我说，《悲惨世界》看过吧？张海说，看过电影，上海电影译制片厂的配音。我说，你看那位爷叔，面孔上全是胡子，头发也是卷毛，相貌凶恶，像个枪毙鬼、劳改犯，绝对是冉阿让翻版。张海笑说，有道理，最后一位，神探亨特，我就明白了，我看过那部电视剧。
　　讲到此地，女厕所冲出一个小姑娘，风风火火，神志无知，撞到我的胸口，一道掼倒在地。小姑娘的白衣裳，变成揩台布，当场哭哧乌拉。张海拖起小姑娘，看她七八岁年纪，也别了黑袖章，面孔白白净净，像涂一层牛奶，眼乌珠漂亮，涌出一层眼泪水。红白喜事上，小朋友吃吃停停，疯来跑去，容易碰着磕着。张海揩揩她的面孔说，你叫什么名字？小姑娘一抽一抽说，小荷。她的声音呢，像一颗大白兔奶糖，听到耳朵里，吃到嘴巴里，化在舌头尖，流成一片糖水。我是胃里翻腾，身上狼藉，问她一句，你家长呢？小姑娘回头一指，隔壁一桌，也是春申厂职工。小姑娘爸爸立起来，不到四十岁，乌黑头发，油光似亮。我不认得此人，此人倒认得我，他笑说，你是蔡师傅儿子吧。他又对女儿说，小荷，谢谢哥哥。小姑娘先看我，再看张海，噘了嘴巴说，谢谢哥哥。我说，不谢。
　　小姑娘爸爸斟满酒杯，到我们一桌来敬酒。所有人皆立起来，唯独“钩子船长”坐定，下巴高挺，不动如山。来人对我爸爸尤为恭敬，言必称“师傅”，连吃五杯老酒，再敬五根香烟，转战下一桌去了。冉阿让闷声说，“三浦友和”终归当上厂长了。我说，他是厂长？神探亨特说，老厂长刚烧成灰，新厂长走马上任。我问我爸爸，他为啥叫你师傅？我爸爸说，哼，他刚进厂时光，做过我的徒弟，现在飞黄腾达了。我又问，为啥叫“三浦友和”？保尔·柯察金说，厂里每个人都有外号，看过日本片子《血疑》吗？我想想，只记得三浦友和、山口百惠。保尔·柯察金说，人人讲他像《血疑》男主角，他又姓浦，“三浦友和”外号就来了。我再看厂长一桌，小姑娘泪痕未干，向我翻翻白眼。
　　天下没有不散的宴席，也没有不死的老师傅，宾客们酒足饭饱告辞。我爸爸却不肯走，烟头堆积如山。我爸爸说，老厂长是个好人，当初我刚进厂，他还是车间主任，安排我拜师学艺，做了老毛师傅徒弟。冉阿让说，我也是呢，作孽啊，老厂长正好六十岁，再过一个月，就要退休享福，还没看到第三代出世。保尔·柯察金说，老厂长被拦腰截断，他用命调来的十万块现金，困了公文包里，一张也没少，一日也没耽搁，当天就发了大家工资，鞠躬尽瘁，死而后已。我想起追悼会上，我爸爸给家属送白包，破天荒，装了五百五十块，恰是他一个月工资。老毛师傅问一句，厂长车祸走了，出事体的车子呢？餐桌不响了，杯中酒水不响，碟中骨头不响，碗里汤汁更不响。我爸爸平常闷声不响，现在却响了，车子就在厂里。“钩子船长”德高望重，当即决定，去。
　　三
　　出了忘川楼，过沪杭铁道口。彼时火车已不开，在造轻轨高架。我爸爸跟老毛师傅打头阵。“钩子船长”抬头挺胸，腰板笔直，疾行如风，脚下有根，南帝、北丐、东邪、西毒才有的修为；神探亨特，形如关二爷，身长八尺，面红如赭，酷似美国电视剧《神探亨特》男主角，又如伦勃朗《夜巡》，金灿灿是光，黑漆漆是影，阿姆斯特丹水城，无数条苏州河环绕；保尔·柯察金戴了一千度眼镜，胸前口袋，插一支上海造英雄牌金笔；冉·阿让仓皇夜奔，顶天立地市长，原是亡命苦役犯，今宵要救珂赛特；殿后压阵小将，便是我跟张海，雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，两个少年傍地走，婚礼与葬礼一般难以分辨。老少七人，若说葫芦七兄弟，恐怕乱了辈分，莫如是七剑下天山。
　　江宁路往南，一边苏州河，一边造币厂。忽而高山，忽而河谷，没入阴影，沐在月下。造币厂阴影，比造币厂本身更巍峨，覆盖静水深流。江宁路桥，旧称造币厂桥，苏州河九曲十八弯，长寿路桥、昌化路桥、江宁路桥、西康路桥、宝成桥、武宁路桥，以至三官堂桥、沪西曹家渡，二十四桥明月夜，在西洋风景大上海，山重水复，柳暗花明，造出江南风光。立定桥头，北岸浩荡棚户区，朱家湾、潭子湾、潘家湾，一片可怕小世界。鸽子笼模糊，星光点点，多少男女老幼，魂灵翻涌，灯火渐暗，被褥渐热，春梦渐生。两根铁路线，穿过斜拉桥相交，火车站广场，千万人露宿月下。苏州河南，一字长蛇阵排开，一片光明大世界：面粉厂、啤酒厂、印刷厂、药水厂、灯泡厂、申新九厂、上钢八厂、国棉六厂，多数已寿终正寝，少数还苟延残喘。桥下夜航船，马达声声，有一船工独立，浊浪翻涌，渐次淹过船舷。苏州河有味道，天地独一份：雨天腐烂味道，千丝百转；阴天牙膏味道，催人泪下；晴天酱油味道，馋吐水滴答答。东边日出西边雨，泔脚钵头味道，发馒三日，必要捏了鼻头。苏州河底淤泥，沉渣泛起，金光闪闪，生出个璀璨暗世界，困了白骨，困了袁大头，困了小黄鱼。再往前数，南宋韩世忠，忠王李秀成，李鸿章洋枪队，陈其美革命军，北伐装甲列车，呜咽渡河；四行仓库，八百壮士，杨慧敏，女童军，青天白日旗，这夜光景，齐刷刷涌到眼门前。
　　下江宁路桥，转入澳门路，春申机械厂到了。我小时光，这座工厂是个钢铁堡垒，蒸汽白烟翻涌，仿佛《雾都孤儿》或《远大前程》时代，在职工人一千，退休工人两千，车床、刨床、铁床、磨床，彻夜不息轰鸣，订单如雪片飞来，我爸爸忙得四脚朝天，三班倒。上海牌、红旗牌、东风牌、首长喊“同志们好”的大轿车，都有若干个零部件，出自我爸爸之手。他是车铁刨磨样样精通，兼任资深电工，大到电冰箱，小到收音机，鬼斧神工，无所不能修理。世事难料，我爸爸的光辉岁月好景不长，崔健唱《新长征路上的摇滚》的同时，德国人、日本人、法国人，本着国际主义精神，带来合资汽车品牌。车内五脏六腑、筋骨肌腱，乃至五官七窍，漂洋过海而来。春申厂的产品，一夜间，堆积仓库，化作废铜烂铁，工人们各奔东西。我爸爸跟冉·阿让，还要争抢一个下岗名额，老友到底是老友，没为名额打破头，反而互相谦让。冉·阿让不争气，鬼使神差，打了女儿的钢琴老师，被治安拘留十五日，只得下岗。只留我爸爸在厂里，独守孤城。冉·阿让因祸得福，去了私人老板修车行，诊断汽车疑难杂症，如扁鹊、华佗诊断蔡桓公、曹操，手到擒来，药到病除，每月可赚三千大洋。我问过我爸爸，羡慕过冉·阿让吧？我爸爸惜字如金说，屁。
　　今朝夜里厢，月色清艳，厂里青山绿水，再无油污，铁锈与灰尘飞扬，反而春风吹送，兰花幽香。墙下开辟一块园圃，种了花花草草，泥里埋了何首乌、木莲、覆盆子，犹如百草园，大概还有赤练蛇。保尔·柯察金赞我爸爸有闲情野趣。我爸爸说，少拍马屁，厂里没生活，只好养花养鸟，打牌下棋，解解厌气。穿过一车间，绕过二车间，到了红砖围墙仓库，蹿出一条黑颜色大狗，向不速之客狂吠，震得我耳朵痛。神探亨特叫它名字：撒切尔。它便摇起尾巴，蹭了神探亨特的裤脚管。
　　我爸爸打开生锈铁门。冉·阿让推上电闸，屋顶砰砰作响，亮起一排白炽灯。撒切尔再度狂吠。我伸手遮光，我爸爸搂我肩膊。他的手，相当热，湿润，汗津津，油滋滋。今宵是老厂长头七，人死在这部车上，见车如见本尊。严格来讲，是车的遗体。车顶消失，引擎盖被掀掉，暴露发动机，五脏六腑，座位靠背，被横向一刀切断，如断头骑士，比追悼会上所见“遗体”更加可怖。老厂长的三魂，这部车的六魄，冲入鼻孔，灌入胸肺，壮大胆囊。神探亨特呼吸粗重，保尔·柯察金鼻腔拉风箱，冉·阿让面颊暴出胡楂，“钩子船长”喉咙生出浓痰，我爸爸掏出一支烟，迟迟没点上。上海大众桑塔纳，黑颜色车身，火柴盒车头，低矮，颀长，进气格栅E车标，圆圈内，一只“V”，一只“w”，车尾贴“上海·SANTANA”，德语“VOLKSWAGEN”。五年前，厂里还没欠一屁股债，买了这部车子，平时老厂长自己开，现在像一具尸体，弹痕累累，枭首示众，死无葬身之地。仓库变成停灵义庄，而我们，变成送葬家属。我跟张海并排而立，像初出茅庐的实习法医，观察解剖尸体。昨日，我爸爸带了单位介绍信，跑到交警队，将这具残骸运回厂里，发觉不少老厂长骨头、内脏残渣，全部集齐，装了马甲袋，称分量有两斤，交到家属手里，今日一并送入火化炉。
　　我爸爸说，车子发动机没坏，就像一个人，内脏通通坏掉，心脏还是好的，就能救活过来。神探亨特提一瓶绍兴花雕，洒于地上，围绕桑塔纳一圈，留下金灿灿圆环，醇厚甘苦之味，惹人迷醉。冉·阿让说，要是在山东鸿门宴，老厂长不吃五十二度白酒，吃温过的黄酒，怕是能躲过血光之灾。保尔·柯察金说，黄酒后劲也大，还要开车子，老厂长不是死在酒上，是死在操心上，不肯让厂里断了粮，结果自己断了头，惨。
　　老毛师傅发话道，你们要修这部车，必得有个帮手。洪亮的扬州嗓门儿，仿佛一台机床轰鸣，绕梁三日不绝。我爸爸跟他的伙伴们，面面相觑，除掉这几张老面孔，还有啥帮手？“钩子船长”伸出右手，捉牢张海后背。我又听“咚”一声，少年膝盖撞上水门汀。我爸爸要扶张海，老毛师傅说，不要碰他。张海跪于地上，双眼盯了我爸爸，叫一声师傅。老毛师傅踢了外孙屁股一脚，怒骂道，小把戏，没规矩，还不磕头。张海连磕三个响头，水门汀山响，前额暴出红肿。张海立起来，我爸爸递出一支红双喜烟。张海不敢接。“钩子船长”说，不识好歹，师傅给你烟就接。张海掏出打火机，先给我爸爸点烟，再给自己点。阴风袭来，火苗孟浪，摇曳。张海用手挡风点火，以烟代茶，拜师礼成。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，加上我，连同老厂长的魂、半死的桑塔纳，同做见证人。我爸爸跟张海，同时吐出两团烟雾，穿过我的头顶，缥缈而去。冉·阿让向“钩子船长”敬一支烟。神探亨特、保尔·柯察金，互敬一支烟。六根烟枪，湿云四集，弥漫，散佚。撒切尔蹲坐于地，不怒自威。唯独不抽烟的我，被尼古丁熏得双眼通红，如临大敌，热泪滚滚，不争气地溢出眼角。少年张海面孔，渐次模糊黯淡。
　　春夜，老厂长头七，也是桑塔纳头七，中国人称“回魂夜”，魂兮归来。
　　四
　　春天快要过去，老毛师傅带了外孙，到我家里做客。张海穿一件灰衬衫、黑裤子、白球鞋，身上清汤寡水。是夜，我妈妈在市委党校学习。看到师傅祖孙到访，我爸爸格外殷勤，先敬一支中华，再介绍客厅酒柜，我妈妈的三八红旗手、优秀纪检干部奖状。“钩子船长”参观过餐厅、两个卧室、两个卫生间、一个储藏室，最后到书房。老头啧啧称叹，全厂在职、下岗、退休职工，无人比得上我家，保尔·柯察金还住新客站北广场，太阳山路棚户区，三代同堂，老小八口人，窝了九个平方米，一个人放屁，全家被熏死。相比我家这套房子，老厂长家也稍逊风骚，一九四九年前，资本家也不过如此嘛。听到这种夸奖，我爸爸如坐针毡。
　　沙发上坐定，老毛师傅蹦出一句扬州话，辣块妈妈，世道不好，恶人当道，要是老厂长还活着，小海老早顶替我进厂了。我爸爸说，师傅啊，老皇历了。我爸爸跟老毛师傅，讲得有来有回，我在旁边偷听，原来张海要捧铁饭碗，只有厂长讲了算。老厂长鞠躬尽瘁，死而后已，新厂长“三浦友和”临危受命，生不逢时，接下春申厂的烂摊子。上个礼拜，我爸爸带了张海，提了两条中华，登门造访。厂长不肯收礼，还讲现在是一九九八年，不是一九八八年，更不是一九七八年，工厂铁饭碗，早已打碎一地，成了渣，不如搪瓷碗，不如塑料碗，厂里九成工人下岗，发工资东拼西凑，岂有进人名额。我爸爸说，国有工矿企业，哪怕下岗了，再就业了，但是劳保、医保一样不缺，党支部、工会还关心你，逢年过节，发点年货，这便是全民所有制的好处，要是无业游民、个体户，饿死都没的人管。厂长说，张海要进春申厂，只有一个办法，就是当临时工，没身份、没劳保、没医保，等于三无产品。我爸爸左思右想，别无他法，厂长已仁至义尽，天都快塌了，哪里还能挑三拣四。临时工，虽不是铁饭碗，总赛过待业做流氓吧。厂长批了条子，张海捧上这份塑料饭碗，当了我爸爸的关门徒弟。
　　“钩子船长”抬起右手，搂了张海说，外公没用，这只手啊，连只螺蛳壳都捏不牢，从今往后，你跟着师傅，听师傅话，学好手艺，有口饭吃，还能讨媳妇。我爸爸说，哪有那么大规矩。老毛师傅一本正经说，老规矩是要讲的，旧社会啊，进厂做学徒，必定要给师傅下跪磕头，拜师礼，上三炷香，杀一只鸡，指天发誓，背叛师门，天诛地灭，白刀子进，红刀子出，全家杀光。老头讲得吃力，气喘吁吁，抽一支烟说，小海初中毕业，刚从江西回到上海，不进春申厂，必在外头鬼混，挨杀千刀，只有他当上工人，我才能安心翘辫子，要不然，进棺材都不安宁，到了阴间，还得拆了阎罗殿，继续革命。说罢，老毛师傅跟我爸爸回客厅，吃烟吃茶去了。
　　中国象棋规则，老帅跟老将不能碰头，我跟张海单独相处，红中对白板，反而尴尬。我便介绍起书架，其中一百多本，是我妈妈藏书——《马克思恩格斯选集》《悲惨世界》《安娜·卡列尼娜》《钢铁是怎样炼成的》，二十世纪八十年代《收获》《当代》《人民文学》，中文本科自学考试教科书。我自己大约有两百本书，《中国通史》《欧洲中世纪史》《第三帝国的兴亡》，最近几年全套《军事世界》《舰船知识》杂志。我问张海，你平常看啥书？张海说，卫斯理算吗？我说，算。张海说，卧龙生、云中岳算吗？我说，读过金庸吧？张海点头，报了一长串书名，闻所未闻，不在“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”之列，大概是“金庸新”或“金庸”大作。
　　我的写字台上，摆了一组线圈、两只电容、一只小喇叭、一根电子二极管。张海说，这是什么？我说，矿石收音机，小时候自己装的。张海说，阿哥真有本事。我说，我爸爸教我的，二极管就是半导体。张海说，用电池吗？我说，不需要电源。张海惊说，不用电就能听广播？我说，试验给你看。这只矿石收音机，台子上积灰老多年，我妈妈想当垃圾丢掉，都被我爸爸抢救回来。我拉出天线，打开窗门，收着信号，小喇叭终归响了，咿咿呀呀，刺啦刺啦，像两只蚊子，一雌一雄，双宿双飞，交配产卵，听得人汗毛立起。张海探头过来，要看清二极管里的秘密，藏了啥乾坤。我调整可变电容，像十几把折扇，打开叠了一道，便能调出不同电台。两只蚊子飞的声音，渐渐变成一个男人抑扬顿挫的上海话：“上海人民广播电台，中波1197，调频92.4，为你播出苏州评弹开篇《宝玉夜探》。”三弦跟琵琶前奏，好像五根手指头，贴着你后背摸过来，一个老头子唱苏州话：“隆冬寒露结成冰，月色迷蒙欲断魂，一阵阵朔风透入骨，乌洞洞的大观园里冷清清，贾宝玉一路花街步，脚步轻移缓缓行，他是一盏灯一个人。”我已吓煞，马上转动可变电容，调到隔壁音乐台。评弹消失，两个女人唱歌：“来吧，来吧，相约九八，来吧，来吧，相约一九九八，相约在甜美的春风里，相约那永远的青春年华……”声音终归古怪，像吊在绳子上，马上要断气。我关了收音机说，不听啦，有电磁干扰。张海说，阿哥，可以收听国外广播吧？我说，就是短波吧，我妈妈不准我听，不过间谍小说里写，矿石收音机，蛮适合搞间谍活动，当作无线电接收器，可以窃听信号。这时光，隔壁传来老毛师傅的扬州话，声若洪钟，小海呀，家去。
　　“钩子船长”临别时，残缺的右手捏了捏我爸爸说，小海命苦啊，他的前程，交给你了。我爸爸说，师傅，我懂。我爸爸送客下楼。我立在阳台目送，车棚亮起昏黄的灯，春风吹起一片片榆叶，像一枚枚硬币，沙沙掠过少年张海。他蓦地回首，望向二楼阳台。我忙低头，躲到枝繁叶茂的夜来香背后。他朝我挥舞双手，来回交叉到头顶，像海员离开港口告别。夜空清澈起来，繁星熠熠，难得一见。对面三楼，响起家庭卡拉OK，有个中年男人沙哑嗓音，唱邰正宵的《九百九十九朵玫瑰》。
　　五
　　一九九九年，血红血红的五月，北约空袭南联盟，中国驻贝尔格莱德大使馆，遭了飞来横祸。学生上街游行，包围美国领事馆。我爸爸回到家里，愁眉苦脸，穷凶极恶吃香烟。我妈妈是优秀纪检干部，察觉有异，用“双规”腐败分子的手段，审问到半夜，我爸爸老实交代，在厂里跟人动手了。我妈妈冷笑说，快五十岁的人，越活越有出息了。我爸爸沉闷，与世无争，但不是没打过人，何况当过兵，天生一张通关手，搏击好底子。他叹气说，我连一根毛都没少，只是张海倒霉了。我插嘴问，你徒弟出了啥事体？我爸爸说，为了老厂长的桑塔纳。
　　陈凯歌《霸王别姬》头一句“不疯魔，不成活”，本是梨园行老话，亦能用于我爸爸。比方讲，他养花，三个阳台搞成植物园，春天君子兰，热天夜来香，秋天蟹脚兰，冷天漳州水仙，还有昙花一现，我家仿佛花开四季、万古长青的遗体告别大厅；他欢喜摄影，家里全是古董照相机，自己搭了暗房，通宵冲洗底片，犹如间谍佐尔格，在我四岁这年，我爸爸带我去人民公园，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让到齐，他忙着给人家小朋友拍照片，结果我倒是走失，人民广场大喇叭广播寻人，方才接我回来，这是我头一趟出名；他想学画，托了工会主席引荐，拜入国画大师程十发门下，想做末等弟子，大师早已收过关门徒弟，退而求其次，做个徒孙也好，无奈徒弟们也年事已高，只得寻了徒孙学艺，成了徒曾孙，购得湖笔、宣纸、端砚、徽墨，看了教材，照猫画虎，夜以继日，摆开功架泼墨，终得一代表作《钱塘江春潮图》，四尺对开，五彩斑斓，令人六神无主、七上八下，我费了九牛二虎之力，千百种解读，竟是毕加索才情、达利风骨、弗里达气魄、加泰罗尼亚超现实主义腔调。
　　现在呢，我爸爸的心血来潮、他的疯魔、他的成活，便是要修复老厂长的桑塔纳。我妈妈对修车子没兴趣，继续审问，到底跟啥人动了手？我爸爸说，癞痢。讲到重点了，自从大半工人下岗，留守的无心上班，要么做私活，要么从仓库顺手牵羊。有个瘟生，头上斑秃，外号“癞痢”，经常到仓库揩油。我爸爸跟张海师徒，在车床、饨床、刨床跟磨床上加工零部件，准备替换到桑塔纳上，出去吃一支香烟，转身回来就没了。张海提醒一句，癞痢刚来过。我爸爸寻到癞痢，先礼后兵，叫他还出来。癞痢不承认，我爸爸骂他两句，对方便先动手了。工厂打架不稀奇，热血冲头，说打就打，有的是日积月累、心里不爽，有的是无缘无故、脑筋搭错。至于后果，除非断手断脚，否则惊动不到派出所。张海不懂窍槛、不知深浅，看到师傅吃亏，举起开口扳手，就给癞痢开了瓢。这记闯祸，眼看癞痢血流不止，我爸爸送他到最近的纺织医院。癞痢是皮肉伤，头上缝两针，搽了红药水。有人要报警，癞痢却说，不必劳烦老派同志出马，谈谈医药费跟赔偿，伸出一根手指头，狮子大开口，一万元私了，这等于我爸爸十八个月工资。不然，癞痢就要去派出所。
　　我爸爸说，我答应过老毛师傅，不但要带张海出师，还要保他平安、无病无灾，他要是过不了这道关，就要吃官司，甚至上山。等到天亮，我妈妈去了银行，取出一万元，交到我爸爸手里。但有一则条件，必须让癞痢出谅解书，律师看过才作数。厂长原本要开除张海，癞痢收了一万元，跟我爸爸一道寻到厂长，讲大水冲了龙王庙，误会一场，是他自己撞伤，大事化小，小事化无。张海的塑料饭碗保牢，他写了欠条，一万元，必定如数归还。我爸爸点一支烟，将欠条烧成灰。不要看他动作潇洒，实际上呢，我爸爸是个吝啬鬼，三五元也要争个面红耳赤。这年余下时光，我爸爸在家里颇为恭顺，不再犟头倔脑。
　　这日起，我缠了我爸爸，想要去春申厂，看看老厂长的桑塔纳。想起上趟看到它，上半身腰斩，千疮百孔，等于一具尸骸，如何起死回生？就像老早公园里，拉起帐篷，两元一张门票，好看“花瓶少女”“人兽杂交”。我爸爸不同意，他讲就像烧菜，只有端到台子上，才能让食客品尝，现在这部车子，还在油锅里翻滚，缺了油盐酱醋，根本不上台面。但我天天缠、日日缠，从春天缠到秋天。我爸爸也大变样了，老早他每日跑证券公司，盯牢股票大屏幕，愁眉苦脸；现在他是笑看股市风云，早上穿戴整齐，高高兴兴上班，平平安安回家。终有一夜，秋风四起，我爸爸说，跟我来吧。
　　是夜，我们父子同行，到了春申厂门口，却碰到神探亨特。他是一副虎背熊腰身坯，穿了上海妇女用品商店保安制服。我说，亨特爷叔，你下班啦。神探亨特面露愠色。半年前，我从单位出来，路过淮海路跟雁荡路，在妇女用品商店门口，碰着一个彪形大汉，身穿保安制服，俗称“黑猫”，赫然是神探亨特。故人相逢，我蛮开心，他却面孔通红，长吁短叹。神探亨特原是钳工，老厂长看他力大无穷，体形颇具威慑性，调他入保卫科。工厂火红年代，仓库里有黄铜，常有飞贼进来，偷盗国家财产。神探亨特虽无手枪，却有手铐电棍，几番擒获梁上君子。后来保卫科撤销，神探亨特下岗，再就业为商场保安，镇守妇女用品商店，继续跟小偷家族斗智斗勇，落在他手里的犯罪分子，没五百童男童女，也有斯巴达三百勇士。只可惜，堂堂身高八尺关二爷，自诩洛杉矶警察局神探，竟为妇女同志们服务，犹如杨贵妃沦落风尘，不免夺志，不免丧气。
　　春申厂里，一阵犬吠响起，震得耳膜生疼，必是撒切尔。神探亨特叫一声，手电照出一条猛犬，母夜叉变成林黛玉，缠了神探亨特脚头，摇尾巴，舔舌头，肉麻得不得了。撒切尔一叫，张海也出来了。今夜是他值班，面孔上青春痘更旺，穿了蓝颜色工作服，好像一只蓝颜色魂魄，从湿空气里拧出来。神探亨特开道，老少四人，走到仓库门口。
　　我爸爸打开铁门，推上电闸，大灯照亮银灰色罩子，盖牢一部车子，呼之欲出。张海掀开罩子，轻手慢脚，像新郎揭盖头、解内衣，慢慢地露出新娘，又像剥一颗洋葱、一根甘蔗、一枚榴梿，五味俱全，慢慢地露出真容。神探亨特刚点上一支烟，隔手落出嘴唇皮，吧嗒掼到地上，烟灰溅绽，火星熄灭。这两秒钟里，仓库里邪气安静，张海面孔上爆出一颗粉刺，老厂长的魂灵头窃窃私语。我看到这部断命的桑塔纳，原本已被腰斩，现在引擎盖、车顶、前后三对车柱，失而复得，彤彤红，如鲜血，如烈火；车身还是乌漆墨黑，保持原样，垂死病中惊坐起，上半身红发少女，下半身黑衣姑娘，拼成一个混血女郎。
　　神探亨特捡起烟头，拍拍灰，重新点上自来火，喷了烟雾说，老蔡，你有本事。我爸爸不声不响。张海道出秘密，两个月前，冉·阿让过来帮忙，蹲在车子前头，连吃三包香烟，做了诊断：除掉一颗心脏，其余四脏六腑，从咽喉到大肠，无一幸存，经脉皆断，想要起死回生，只好移花接木，借尸还魂。冉·阿让跑到汽车坟场，觅到一部出租车，也是桑塔纳，刚开三年，新近报废，漆皮也没磨损，直角挺硬，新鲜，挺括。美中不足，报废车是红颜色，烈焰翻腾，厂里的桑塔纳是黑颜色，深沉如墨。月黑风高，我爸爸踏了一部黄鱼车，带了徒弟张海，来到汽车坟场，像两个盗墓贼，卸掉出租车引擎盖，再用切割机，拆下整块车顶，还有前挡风两侧A柱、前后门两侧B柱、后挡风两侧C柱，总共六根柱子，装上黄鱼车，分量实在是重，我爸爸在前头蹬车，张海在后头卖力推，鸡叫天明，方才运回厂里。我爸爸、冉·阿让、临时工张海，仨人齐上阵，用一台焊接机，将红颜色车顶、红颜色引擎盖、ABC六根柱子，焊接上黑颜色车身。车祸撞烂的进气格栅、前挡板、车侧扰流板、保险杠、车灯、电路等等，汽车坟场淘来替换，质量没问题，我爸爸精心挑选，超过时限不要，有过外伤不要，有过内伤，更加不能要。美中不足，挡风玻璃不好用旧的，看上去窗明几净，揩得清清爽爽，实际上呢，还是皇帝的新衣，根本不存在。
　　张海说，汽车不是人，是机器，用机械方式制造，也能用机械方式复原，师傅教我手艺，布置功课，让我拆掉仓库里的发动机、变速箱，拆得粉粉碎，原样装回去，必须分毫不差。神探亨特搭腔，就像法医解剖尸体，必要熟悉每根骨头，要不然，一刀切下去，就坏事体了。我说，就像史上第一部科幻小说，也是惊悚小说，玛丽·雪莱《弗兰肯斯坦》。张海说，阿哥，德国大众、日本丰田、美国通用，全世界大车厂，尽是机器人流水线，机械臂上来，钢筋骨架，肌肉皮肤，血管内脏，自然搭好，造车比造人更快；不过嘛，手工有手工的好处，法拉利、兰博基尼、布加迪，这顶级跑车，还用手工打磨，因而珍贵，也是艺术品。我说，这样讲法，你们就是当代的达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔，这部桑塔纳，便不是弗兰肯斯坦，而是丽莎女士、《创世记》《西斯廷圣母》。我爸爸摇头说，越讲越豁边了。我说，这家厂人人皆有外号，这部车子也要有个名字。神探亨特说，迪迪·麦考尔，洛杉矶女警察，有腔调吧。张海说，我倒觉着，可以叫红黑军团，AC米兰球衣，一道红，一道黑，像这部车子的颜色。他这一句，叫我醍醐灌顶，我说，红与黑。我爸爸莫知莫觉，啥东西？张海说，好像是一部译制片，赵忠祥老师配音。神探亨特说，美国警匪片吧，贩毒还是绑票的？我说，讲一个法国后生，出身蛮苦，先后跟两个女人谈恋爱，即将飞黄腾达，最后却被杀头。神探亨特说，小白脸轧辨头，杀人偿命，欠债还钱，天经地义，不冤枉。
　　我问一声，爸爸，这部车子可以开吧？这一句，像一根针，戳爆儿童节气球，让我爸爸垂头丧气。一年前，车祸空前惨烈，车子变速箱、刹车片、避震器，通通报销。冉·阿让问过价钿，以上零部件，加上挡风玻璃，等于我爸爸五年工资。要是从废弃车场里拆，一是未必拆得到，二是关键零部件，用报废旧货，便有安全隐患，最好用原厂新货。我爸爸愁眉苦脸说，车子开不动，只是个摆设。我说，人死不能复生，就像不能收起骨灰，重新造出一个老厂长。我爸爸说，老厂长的交代，我是没本事完成了，散了吧。
　　六
　　二〇〇一年春节，出了一桩大事体。保尔·柯察金下岗后，闲来无事，他没神探亨特的雄健体魄，不屑于当保安，也没我爸爸的手艺，宁愿领两百充下岗工资，打打麻将，逛逛文庙旧书市场，沙里淘金。他收到旧《申报》一张，上面登了民国二十年四月一日，华商上海春申机器厂开办启事。民国二十年，就是一九三一年，整整七十年前。工会主席瓦西里，奉命来到我家，传递厂长指示，二〇〇一年四月一日，要办七十周年厂庆，无论在职、下岗，或是退休，通通邀请，并有大事宣布。我家客厅宽阔，瓦西里又唤来神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，五根烟枪扫射，熏黑了我家天花板，当晚惹怒我妈妈。
　　雪霁天晴，春天踏了猫步而来。七十周年厂庆，日夜倒计时。每个礼拜天，工会主席瓦西里，准时来我家报到，讨论厂庆安排，大到天王老子，小到腰眼角落、邀请嘉宾、编排节目、职工接待，央视春晚，不过如此。瓦西里每趟上门，皆是两手空空，既无面包，更无牛奶，还要吃掉我爸爸一包香烟、一两茶叶。有一趟，讲起厂庆安排，张海说，还有一位嘉宾，必须要请的。我爸爸问，啥人？张海说，外公有一位结拜兄弟，小王先生，七十岁了，春申机器厂老板的二公子，没有继承家业，却当了作家，住在思南路，外公讲他是文曲星下凡。瓦西里拍了大腿，好啊，七十周年厂庆，方方面面都请到了，独缺一样，就是春申厂的根，当年老板王先生，是我们厂的创始人、第一代老厂长，把二公子请过来，饮水思源，把根留住，厂庆才算圆满。张海说，外公也想念小王先生，明日下班，我就去思南路，请他来参加厂庆。我已偷听多时，听说要拜访作家，自告奋勇说，我在思南路上班，陪你一道去。
　　次日，我刚下班，在单位隔壁阿娘面馆，吃了碗面。思南路上，风清月朗，张海骑了脚踏车而来。他摊开手掌心，红墨水写了地址，思南路101弄。张海让我上脚踏车后座，我一犹豫，还是坐上去了。从思南路往南走，过南昌路，再过皋兰路、香山路、复兴中路，法国梧桐林荫道，翦翦轻风，庭院深深，过周公馆、梅老板寓所，已是荒凉无人，鬼气森严。张海按响脚踏车铃铛，一如驱鬼小法师。秘密世界尽头，便是思南路101弄。
　　穿过衰败过街楼，我跟张海上三楼。303室，门里有电视机声音。张海敲门，略等片刻，一个老头子开门，满头霜雪，身坯瘦高，鹤发童颜。
　　张海说，小王先生。老头子说，是我，哪位？张海说，我是老毛师傅外孙。小王先生展开眉头说，稀客，请进，进。
　　房间比较宽敞，三面皆是书架，密密麻麻，就像三道城墙，电视机亮着，正在重播英超比赛，曼联打曼城，又是德比。主人让我跟张海坐沙发，他去灶披间泡咖啡，木头窗门外，明月可见，树影婆娑。我嗅著书的气味，虫蛀、泛潮、发霉、朽烂。咖啡香味，渐次散佚开来。客厅正方形餐桌，摆了一副碗筷、一条河鲫鱼、一盆炒青菜、一碗番茄汤，还有一瓶醉泥螺，只剩鱼骨、残渣、汤水。由此推理，老头单身，至少独居，可能是宁波人。
　　小王先生端出咖啡，放上餐桌。两只咖啡杯、托盘，皆是法国陶瓷，配不锈钢勺子、一小杯牛奶，又撬开铁盒，掏出方糖两枚。我是轻啜一口，苦兮兮，便放糖，勺子摇一摇，又嫌甜。小王先生说，老毛师傅叫我小王先生，老王先生就是我的爸爸，也是春申厂的老板，还有一位大王先生，就是我的阿哥。小王先生讲得一口老派上海话，略带宁波腔。
　　张海开门见山，讲起七十周年厂庆，邀他做嘉宾。小王先生默然。张海又说，小王先生，我外公牵记你老多年了。小王先生说，我也想念你外公。张海说，外公讲了，明日夜里，江宁路沧浪亭，请你吃面。小王先生说，好极，一定。张海递出一支红双喜，小王先生笑着摇头，拉开抽屉，拿出一包三五牌。张海不客气，接过香烟，再给小王先生点火。吞云吐雾，吃了咖啡，本来要走，主人拖着我们不放，让我们一起在电视机前看英超比赛。小王先生看得起劲，竟是贝克汉姆球迷。他又问，你们欢喜哪支球队？我说，阿根廷。张海说，AC米兰。小王先生说，喜欢哪个球星？我说，马拉多纳。张海说，保罗·马尔蒂尼。小王先生说，我喜欢博比·查尔顿。张海说，一九六六年世界杯冠军？小王先生说，对的，一九六六年，啥地方有电视转播，我是看过期报纸杂志，慢慢才搞清爽，赞。
　　电视机旁边，摊了三本旧书，一本《金陵春》，一本《钱塘春》，还有一本《春申与魔窟》，封面都是手绘，二十世纪七八十年代样子，纸页油黄，霉烂扑鼻。三本书名，都有“春”字，真是春天系列，署名同一人：春木。我大胆问，小王先生大作？小王先生说，惭愧，“春木”是我笔名，这三本书，皆是二十多年前瞎写写的，不足挂齿，请多指教，你是春申厂职工子弟，自有缘分，勿客气。
　　小王先生送我三本书，教我着实紧张，小心打开《金陵春》，第一章，南京紫金山，孝陵卫前，一桩谋杀案，死的是汪伪汉奸，日本特高课出动，机枪、狼狗、摩托车，封锁方圆一公里，捉拿嫌疑犯。我说，这不是侦探小说？小王先生说，有眼光，名义上是抗日题材，实际上是侦探破案，只不过，侦探主角是地下党。我再看文字，相当典雅，不见政治说教，不见农村闲话，更无翻译腔。
　　翻开《钱塘春》，孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低，杭州西湖风光，却非谋杀案开场，而是日伪秘密会议，选在孤山一幢别墅，前有苏曼殊墓，后有林和靖墓。一位日本少将，喜好梅妻鹤子风雅，陷入中共情报机构陷阱。我说，这是间谍小说吧，像肯·弗莱特《针眼》，又像知识悬疑小说，运用文学艺术素材，讲述惊悚谋杀故事。小王先生吃惊道，这位小弟，不是平常人啊。我说，不好意思，班门弄斧，我在思南路邮局上班。小王先生说，有缘分，每趟新邮上市，我就来排队，买首日封，盖纪念戳，贴好邮票，柜台盖销，以后我来望望你。张海笑说，我这位阿哥，肚皮里大有墨水，写得一手好文章，我陪他去北京领过奖呢。小王先生说，好极了，春申厂职工子弟，人才辈出，我要好好看你作品。我红了面孔说，瞎写写。我拉扯张海衣角，翻他白眼。老作家春木，早已著作等身，我呢，无名小卒一个，岂能翘尾巴。
　　第三本《春申与魔窟》，开头竟是华商上海春申机器厂，魔窟便是极司菲尔路76号，现在的万航渡路，汪伪特工总部。小王先生说，这本书，不少都是真事，老毛师傅也是当事人，二十年前，上海电影制片厂，将这本书改编为电影。我翻到版权页，一看吓煞人，一九八。年五月第二十八次印刷，500000-550000册。小王先生苦笑说，稿费按字数算，一个字一分铜钿，这本书赚了一千八百元，当年也是一笔巨款。小王先生问我欢喜啥书，尽管开口好了。我不敢得寸进尺，拉了张海告辞。小王先生送到楼下，张海横关照、竖关照，明日夜里，江宁路澳门路口，沧浪亭面馆，外公静候，不见不散。夜已深，张海说，阿哥，我骑脚踏车送你回家。我摇头，腋胳肢夹了书，转到建国西路，乘24路电车，打道回府。
　　七
　　翌日，夜里六点钟，江宁路，沧浪亭面馆。“钩子船长”跟张海祖孙先到，我跟我爸爸旋踵而至，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让也都赶到。本来呢，工会主席瓦西里也想来，老毛师傅说，滚蛋，我跟老兄弟碰头，这只狗东西凑来做啥？瓦西里怏怏然缺席。小王先生准点来了，白西装、蓝领带、白皮鞋，山清水秀，小开派头，像老早的地下党员。而我爸爸这伙工人，更像白色恐怖下的入党积极分子，冒了生命危险来开会。“钩子船长”右手如钩，只好跟小王先生相拥，千言万语，相逢一笑。两人差了十岁，身体皆健，双双白头。八个男人坐定，各自点了苏式面。小王先生吃素面，老毛师傅更年长，却吃浓油赤酱大排面。神探亨特又要了啤酒，冉·阿让点了几样小菜。
　　小王先生问我，小弟啊，书看了吧，有啥意见，多多指正。我连忙说，不敢、不敢，刚看《春申与魔窟》，开头有一句：春申机器厂，创办于一九三一年四月一日。保尔·柯察金说，哎呀，我考证的厂庆日可不假。老毛师傅面孔一板，轮得到你讲话吗？嘴巴缝起来。保尔·柯察金当即噤声。
　　小王先生啜一口面，放下筷子，笃悠悠说，那一天，既是春申厂生日，也是我的生日，我父亲讲过，我的出生，便是春申厂吉兆。老毛师傅大喜说，小木弟弟啊，七十周年厂庆，就是你的七十大寿，我们为工厂祝寿，也为你祝寿。小木，必是小王先生小名，怪不得笔名春木，春就是春申厂嘛。
　　小王先生再吃一口面，并不接老毛师傅的话，自顾自说，我的祖父，老老王先生，本是宁波四明山读书人，浙江乡试中了举人，候补当上几年县官，远在西北，河西走廊，祁连山下，朝廷昏庸，天下大乱，大厦将倾，我祖父虽为县太爷，却得罪了洋大人，差点人头落地，早早退出仕途，弃官从商，到上海做生意；到了我的父亲，老王先生，留学法国，学习机械，学成归国，民国二十年，华商上海春申机器厂，开业大吉，啥叫华商？旧上海，有美商、英商、法商，甚至意商和比商，最多却是日商，苏州河边，一半是日商纺织厂，一半是无锡荣家产业，就是华商。小王先生讲得吃力，只剩吃面汤力道。
　　轮到“钩子船长”说了，我十六岁啊，从扬州逃难到上海，苏州河上岸，落脚药水弄，同乡介绍我进春申厂，拜师学艺，乖乖隆地咚，韭菜炒大葱，规矩大过天呢，点香烛，杀公鸡，发毒誓，青帮为证，黄色工会为证，春申厂老板，老王先生，长手长脚，讲一口宁波话，天天穿白西装，坐凯迪拉克轿车，到厂里看一眼。
　　小王先生说，我十几岁，天天来厂里面玩儿，跟了老毛阿哥，大热天，爬上洋钿桥，一头跳进苏州河，游泳，畅快，适意。“钩子船长”说，小弟客气，你是老板二公子，上海不太平，汉奸、流氓，横行霸道，像你这种富家公子，被绑的、被撕票的，太多了，保护二公子，是我本分。
　　小王先生放下筷子，想讲啥话，却又不讲。老毛师傅继续说，东洋人占了西洋人的租界，日本株式会社接管春申厂，生产军用卡车配件，北到伪满洲国，东至硫黄岛，皆有我们的产品。厂里出了地下党，工友被捉到极司菲尔路76号魔窟，剥了皮，漂在苏州河上；隔手，草鞋浜杀人事件，日本兵大搜捕，封锁药水弄，几万老百姓，天天有人饿死。我老毛，尚是小毛，饭量大，饿得前胸贴后背，墙根下挖牛舌头草吃，三更半夜，游过苏州河，东洋兵乱放枪，三八步枪，子弹刺溜溜儿，耳朵边划过，水底下钻过。老毛师傅卷起裤脚，暴露伤疤，竟似日本皇室菊花纹。他说，这一枪，差点要了我的小命，待到东洋鬼子战败，又隔四年，上海解放，终归天亮，工人阶级，翻身做主人，老王先生还在，照旧每天坐了凯迪拉克，到厂里看一眼。抗美援朝，他还捐了一架飞机，一九五六年，公私合营，华商上海春申机器厂，改名上海春申机械厂，老王先生一看苗头不对，收拾细软，带了家小，去了香港。小王先生说，唯独我是共产党员，留在上海，再没动过。说罢，小王先生闷声不响。老毛师傅说，后来的事体，不谈了。
　　冉·阿让埋单，掏出蓝灰色人民币，厚厚一沓，甩到账台，挺括作响。老毛师傅说，小木弟弟啊，一道去厂里看看吧。
　　六老二少，月下夜行，穿过澳门路，到了春申厂。我说，撒切尔呢？张海说，它轧了辨头，一定是交配去了。撒切尔不在，野猫家族、老鼠家族，纷纷撑市面，大闹天宫。张海认得每一只猫，分别起了名字：白猫是范巴斯滕，黑猫是同是三剑客的古利特，黄猫是罗伯托·巴乔，三花猫是“乌克兰核弹头”舍甫琴科，最漂亮的一只，自然是保罗·马尔蒂尼，皆是效力过AC米兰的球星。小王先生一路说，厂子大变样了，但我不想再看。我爸爸说，我有一件宝贝，想请先生鉴定。小王先生爱好古物，果然展颜。
　　转到厂里仓库，红与黑，梳妆完毕，红颜色引擎盖，似一腔碧血，倒映我跟张海面孔；红颜色车顶，顶了一头烈焰，要烧着天花板；前后六根车柱，挑了血红火红腮红绯红。神探亨特叹道，红得像举“红宝书”的红卫兵。保尔·柯察金说，是花儿为什么这样红。车子下半身，四扇门、车头、后备厢，还是黑颜色，打过蜡，抛过光，变了容颜，上了新妆，挡风玻璃，几面车窗，后视镜装好，雨刮器都擦刮拉新。后备厢上头，多了一架尾翼，好似飞机翅膀，一旦发动，它会全身摇曳，脱离地面，直冲云霄。
　　小王先生问，这部车子还能开吧？上一趟，我这样问，让我爸爸吃瘪。这趟他是胸有成竹，掏出车钥匙。张海心领神会，开门上车。原来去年，张海已从驾校出师，驾照到手，休息天帮私人老板开车子，赚外快。张海搓搓手，放下手刹，插入钥匙，转动点火，发动机轰鸣，大光灯亮起，上一挡，松刹车，踩离合，踩油门，四只车轮动了。
　　我爸爸坐了副驾驶座，叫徒弟不要急，慢慢开，笃悠悠，兜圈子。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让皆鼓掌。小王先生闷声不响。我爸爸听发动机声音，便晓得有没有毛病，像个妇科医生，诊断这位红发新娘，大病初愈，神女应无恙。听力方面，我爸爸必有天赋，掌握十几种乐器，口琴、二胡、扬琴、笛子、电子琴，听一遍电视剧主题曲，便能记下谱子。夜晚，春申厂仓库变成维也纳金色大厅、米兰斯卡拉歌剧院，车上两个男人，不是我爸爸跟张海，而是托斯卡尼尼跟卡拉扬，启动奏响巴赫，油离配合莫扎特，上油门变成贝多芬，踩刹车又是老柴。要是我爸爸披上西装，车头大众标志，调成奥迪四个圆圈，便成亿万富豪工厂主。
　　冉·阿让讲，上个月，厂长心血来潮，巡视全厂，打开仓库，发现这部桑塔纳，已经脱胎换骨，漂亮是漂亮，但不能开，等于还是尸体。“三浦友和”决定在厂庆当天，让这台车破茧而出，作为七十周年厂庆献礼，展示春申厂工人技术。厂长命财务拨款，寻到上海大众，购买原厂变速箱、刹车片、避震器、车窗玻璃。车子内伤治愈，外观大变样。按照工会主席瓦西里讲法，改了风水，挡了煞气，不再是一部事故车。张海还不满意，他对车屁股动脑筋，要装尾翼。这方面，我爸爸完全不懂。张海买了参考书，计算空气动力学，仓库墙上，密密麻麻，写满公式，得出这个尺寸形状，提升车速最佳，还能增强轮胎附着力，增强稳定性。前两日，车子办好年检，随时可以上路。
　　看罢红与黑，小王先生要走了。大家送他到宜昌路，24路电车终点站。小王先生再跟老毛师傅作别，贴了我耳朵说，小弟啊，有空来我家做客。小王先生上了末班电车，前车门投币，寻了位子坐定。马路边，“钩子船长”眼神落寞，脊梁骨有点弯了。我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让一道吃烟。张海跟我坐在西康路桥头，吹苏州河风。当当当当，小辫子翘起来，24路末班电车开动。隔了车窗，小王先生面孔，渐渐模糊，模糊，不见。
　　八
　　四月一号，阿猫阿狗，群贤毕至，上海春申机械厂挂了横幅——喜迎七十周年厂庆。在职工人自然全到，下岗来了大半，退休工人也有上百，老毛师傅就是代表。工厂处处挂彩带，屋顶几十面彩旗，锣鼓喧天。我爸爸不辞辛劳，自不待言，他还负责厂庆摄影，头颈挂了奥林巴斯照相机，日本原装的宝贝，一九九四年，我妈妈公派美国考察，在纽约花了四千元买的。神探亨特，负责维持秩序，进来五六百人，每人自带矮凳马扎。保尔·柯察金，自诩舞文弄墨，写了所有美术字、串场词。冉·阿让爬上屋顶，冒死装了一千瓦小太阳，有了舞台追光效果。张海从仓库搬出一只古董，五百斤重家什，来自捷克斯洛伐克，这台车床出厂之日，希特勒还没吞并苏台德区，待到苏联红军反攻，东欧解放，机器成为战利品，拆到乌拉尔兵工厂，生产T34坦克零部件，中苏友好时期，中国用二十吨大米，换来这台机器。
　　今日最拉风的，却是红与黑，老厂长的桑塔纳，堂而皇之，弹眼落睛，仿佛车展保时捷、法拉利、兰博基尼，独缺比基尼车模。台下边，退休女工花枝招展，莺莺燕燕，分发饮料、糖果、散装香烟，混了前门、牡丹、双喜还有中华。车间里挂了彩带、气球，如同“六一”晚会。厂长第一排坐好，旁边坐了女儿小荷，还是女童面孔，比起三年前的豆腐羹饭，个头长了不少，已读小学五年级。厂长不带娘子，却带女儿来厂庆，是向全厂职工表决心，要拿春申厂当自家千金来宝贝。保尔·柯察金带了儿子小东，年纪还小，今年要中考，来得不情不愿。神探亨特带了女儿雯雯，她快要大学毕业，比我高半个头，长得虎背熊腰。冉·阿让女儿也来了，征越十八岁，就要高考，她跟我打招呼，但我不会搭话，嗯呀啊呀，不知所云。我爸爸手指头戳我腰眼说，小鬼不上台面。
　　厂庆开幕前，“钩子船长”几番起立，回头望月，小海啊，你去看看，小王先生来了吧？张海说，我到厂门口看了十几遍，没的影子啊。老毛师傅说，厂庆慢点开，有没有电话？厂长同意稍候，到了办公室，“钩子船长”让我拨电话，打到思南路101弄。电话终归打通，小王先生说，今日我不来的。我按免提，让大家听到。我说，小王先生，今朝是七十周年厂庆，也是你七十大寿，厂里蛋糕也准备好了。小王先生说，你们自己吃吧，我来是啥身份？老板二公子？早就不是了，这家工厂，不是我的，是你们的，是老毛师傅的，是你爸爸的，是神探亨特的，是保尔·柯察金的，是冉·阿让的，是小海的，但不是我的。“钩子船长”大声吼，小木弟弟、小木弟弟，你来呀，来呀，我等你、等你。小王先生说，对不起，老毛阿哥，我老了，每过一天，离翘辫子，就近一天，老实讲呢，我有四十年没过生日了，你也保重身体，不讲了，再会。电话挂掉。嘟嘟嘟，嘟嘟嘟。厂长办公室，安安静静，“三浦友和”摊开手说，不来就不来，不搭界。
　　回到大车间，老毛师傅一屁股坐下，面色仓皇。我爸爸递一根香烟，老头猛抽一口。大喇叭啸叫，刺破耳朵。冉·阿让上去调试，喂喂喂，拍话筒，砰砰砰，像打枪，排队枪毙。工会主席瓦西里上台，蓝西装，黑皮鞋，头部梳得清爽，面孔没二两肉，跟他联袂的主持人，就是女会计费文莉。她化了浓妆，粉面带玉，弹眼落睛，嘴唇皮血红血红，穿了白色连衣裙，胸不小，胯骨屁股颇大，走路左右扭动，像白乌龟。瓦西里台风一如春晚，挥洒自如，大气老成。男女主持人，珠联璧合，一番陈词滥调，有请老毛师傅上台，讲述春申厂光荣历史。“钩子船长”右手缺三根手指，拿不了话筒，嗓门儿洪亮，喀秋莎火箭炮般轰鸣，最后一排都能听清。老毛师傅从清朝末年，老老王先生讲起，讲到老王先生创办春申厂，自己跟小王先生的情谊，再讲到一九四九年以后，公私合营，忆苦思甜，记性好得一塌糊涂，直到一九六六年，上海工人武斗，打响全国第一炮。工会主席瓦西里，急匆匆上台说，老毛师傅，后头还有节目，抓紧时间。“钩子船长”最厌别人插嘴，伸出钩子般的右手，推开瓦西里说，小把戏，此地轮得到你放屁？瓦西里灰溜溜儿下台，大家一片哄笑。还是厂长“三浦友和”，亲自把老毛师傅请下去。
　　文艺会演，第一个节目。女会计费文莉唱越剧，傅全香《杜十娘怒沉百宝箱》。这位杜十娘，白颜色连衣裙，左手兰花指，右手麦克风。澳门路申新九厂、莫干山路面粉厂、江宁路造币厂、长寿路国棉六厂、武宁路上钢八厂，每一爿厂，皆有这样一枝厂花，有时一对，有时花开三五枝，轮流坐庄，麻将牌似的，春夏秋冬，百花盛开，争奇斗艳，不只供人观赏，也是蜂儿蝶儿，辛苦采蜜，跟男人家同样做生活，也跟女人家同样做生活。前一个做生活，在旋转纱锭前，在轰鸣车床前，在噼里啪啦算盘前；后一个做生活，是买汰烧（上海方言，买洗烧的谐音），是养儿育女，当窗理云鬓，对镜贴花黄。两个做生活来源不同，含义不同，又殊途同归。如今呢，没了前一个做生活，后一个做生活也独木难支，一枝枝厂花，不免要萎了、残了、凋了、败了。我爸爸爱听越剧，快活时哼哼唧唧几句，费文莉的唱词，我是勉强听懂：实指望良禽择木身有靠，谁又知我凤凰瞎眼会配乌鸦，这真是痴心女子负心汉，到头来海誓山盟尽虚假……台下窃窃私语，都说这唱词精妙，简直是为费文莉量身订制。有人讲起她跟瓦西里的风流故事，又传她跟厂长“三浦友和”暗通款曲。台上杜十娘，怒沉完百宝箱，台下男女，掌声雷动，人人尽是李甲孙富，喊“再来一个”，亵渎味道深重。
　　第二个节目，冉·阿让上台，难得刮清爽胡子，穿了对襟羊毛衫，胸口挂24K金链子，开口竟是日本话《北国之春》，音色、音准、台风无懈可击。无法判断日语是否标准，听起来嘛，像模像样，有腔有调，即便不是东京标准音，也是虹口公园横浜桥。不要看冉·阿让样貌凶狠粗鲁，二十年前，他是男版邓丽君，每日听磁带，学这首日语歌，追到了马路对面申新九厂的厂花、三八红旗手的纺织女工，后来便有了征越。
　　冉·阿让退场，神探亨特上台，开始打太极拳。七位下岗女工，同台表演太极剑，背景音乐是《倚天屠龙记》的片尾曲《爱江山更爱美人》，但七个舞剑的妇女，总让我想起《七剑下天山》跟《白发魔女传》。神探亨特在保卫科就练拳，号称源自太极张三丰，与张无忌跟赵敏一脉传承，慢可练九阳真经，快可打拳王泰森，武林称雄，无须自宫。想当年，老多盗窃国家财产的蠢贼，都在神探亨特拳脚下哀号过。我爸爸跟他练过几年，在我家客厅施展拳脚，不是白鹤亮翅，便是黑虎掏心。学会张无忌跟赵敏的武功，我爸爸就在厂里带徒弟，练习太极推手。张海每趟装模作样，被推出去几步开外，掼了四脚朝天，全为哄师傅开心。
　　费文莉娉娉婷婷，唇红齿白报幕，下一节目，竟是我爸爸的，笛子独奏《帕米尔的春天》。我爸爸穿了工作服上台，拍照片的任务，自然落到我身上。我退到车间门口，拍下厂庆全景。舞台中心，我爸爸器宇轩昂，手执竹笛，呜呜横吹。若把蓝颜色工作服，换成衣袂飘飘的古装，不是楚留香，也是陆小凤。十二岁起，我跟我爸爸学吹笛，从《每周广播电视报》剪下简谱练习，吹得一手《梅花三弄》，但非古曲，而是琼瑶剧主题曲。《帕米尔的春天》，难于上青天，各种滑音、颤音，循环运气吹到底，怕是要吹出小肠气。不要小看一根笛管，比萨克斯管响亮得多，从苏州河到大自鸣钟，皆能听到笛声悠扬。一曲告终，我爸爸恢复紧张，羞涩地笑。台下掌声如雷，保尔·柯察金，已是眼泪汪汪，当年他是知青，去了新疆生产建设兵团，遥望过帕米尔的雪峰，见识过花儿为什么这样红。雯雯、征越、小东，同样拼命拍手。我举了奥林巴斯相机，又给职工子女们拍照，直到胶卷拍完。
　　师傅下台，徒弟上台。费文莉瞄了张海一眼，报幕道，第五个节目，上海说唱《金陵塔》。我听了一呆，黄永生的《金陵塔》，必用标准上海话，唱得滚瓜烂熟、连绵不绝，我只会一句“金陵塔，塔金陵”，张海的洋泾浜上海话，哪能唱得下来，岂不是要大出洋相、自取其辱？张海立在麦克风前，背景音乐响起，江南紫竹调，他一开口“桃花扭头红，杨柳条儿青，不唱前朝评古事，唱只唱，金陵宝塔一层又一层，金陵塔，塔金陵，金陵宝塔第一层，一层宝塔有四只角，四只角上有金铃，风吹金铃旺旺响，雨打金铃唧吟又唧吟”。他是唱得括拉松脆，气息不断，官话腔、江北腔、江西腔，风流云散，只剩正宗老派上海话，坐标南京西路、静安寺，听得我浑身起鸡皮疙瘩。我爸爸咬我耳朵说，小海买了黄永生的磁带，每日午休，都要学唱《金陵塔》，刮风落雨，雷打不动。“这座宝塔造得真伟大，全是古代劳动人民汗血结晶啊，名胜古迹传流到如今。苏州城内四秀才，一个姓郭一个姓陆，一个姓卜一个姓粟，郭卜粟陆陆卜郭粟，卜陆粟郭郭卜粟陆，四秀才吃菱肉剥菱壳，菱壳掼了壁角落，胡同小厮来扫落郭卜，雨打金铃唧吟又唧吟。”张海的喉咙、舌头、牙齿、嘴唇皮，皆是天作之合，其疾如风，其徐如林，绝不打一只嗝愣，像开自动步枪，或单发，或连击，单手换弹匣，枪枪命中靶心，见血封喉，涤荡人间，把台上台下打成马蜂窝。张海的《金陵塔》，节节攀高，台下人听得呆了、痴了、疯了，仰了头颈，瞪了眼乌珠，好像春申厂上空，大自鸣钟地带，造起金陵宝塔十三层，五十二只角上有金铃，风吹金铃旺旺响，雨打金铃唧吟又唧吟。厂长女儿小荷，趴在爸爸大腿上，两只手托了粉腮，花痴般看着张海，仿佛他是黄永生大师本人，要么魂灵头附体。小荷大叫“好”，一语惊醒梦中人，全厂掌声雷动，像原子弹爆炸，升起一团蘑菇云，春申厂从此立起来了。
　　高潮接了高潮，波峰接了波峰，波谷都没得了。下一节目，保尔·柯察金上台，倾情朗诵《今天是你的生日，我的上海春申机械厂》。保尔·柯察金一身红西装，先酝酿情绪，摆出手势，突然捏紧麦克风，这记是氢弹爆炸了——
　　啊！今天是你的生日，我的上海春申机械厂！
　　啊！伟大的工人之子！啊！苏州河畔的明珠！啊！勇于探索！继往开来！啊……
　　我的腹肌痛煞，实在摒不牢，笑出声来。张海也笑了。笑得最起劲的，是保尔·柯察金的儿子小东。我爸爸要制止我们失礼，无奈台上声情并茂，“啊！星星之火的中国机械工业！”我爸爸也狂笑不止。保尔·柯察金普通话不标准，颇具喜剧效果，随着“啊”的深入，他开始慌张，提高声调，“啊”从中音3提高到高音3，最后到帕瓦罗蒂境界。台下人民群众，早已笑得不成样子，仿佛男的全部中彩票，女的全部怀孕，一律双胞胎。春申厂七十年的历史，这一刻，是欢乐顶点。我却从一声声“啊”里，听出风萧萧兮易水寒的绝唱。最后一句“啊！愿你有一个灿烂的前程”，我确定保尔·柯察金抄了海子。
　　保尔柯察金面红耳赤下台。瓦西里上台，宣布最后一个节目，退休工人合唱团《汽车机械工人之歌》，还是保尔·柯察金作词，旋律照抄《咱们工人有力量》。三十名退休工人，男女各占一半，唱得极有力量，欢快且雄壮，深沉且和谐，就是普通话略烂，“改造得世界变呀么变了样”怎么听都像“逼呀么逼了样”。大合唱终了，掌声四起，曲终却人不散，瓦西里有请厂长上台。
　　“三浦友和”黑西装、红领带，皮鞋揩得锃亮。宝贝女儿小荷，拼命给爸爸拍手。厂长先感谢全体职工，尤其下岗职工，发扬风格，给了春申厂复兴的机会。他再点名表扬我爸爸，在职工人撑起了这片厂。厂长说，台前这辆轿车，老厂长的桑塔纳，死而复生，焕然一新，是我厂工人技术实力的全面展示，也是老厂长精神不死，愚公移山，精卫填海，刑天舞干戚。借了七十周年厂庆的大喜日子，我要宣布一桩大事体。台下面面相觑，不知要发啥劳保用品，是男同志帆布手套，还是女同志卫生巾。厂长下令关灯，灯火辉煌的大车间，陷入大肠般的黑暗，厂庆有了追悼会般诡异。投影光束，穿过众人头顶，像电影院放映机。台上背景幕布，亮起刺眼的幻灯片，上海国际汽车城规划图，画了F1赛车场、上海大众新厂房、汽车博物馆、零部件配套园区，外围有个小红点。
　　厂长拉出一根无线电天线，指了幻灯片上小红点说，未来的上海春申机械厂。台下鸦雀无声。我爸爸放下照相机，戆了，呆了，定怏怏了。“钩子船长”要立起来，又被张海劝下去。第二张幻灯片，还是平面图，标出三个车间、一个仓库、一栋办公楼、一排宿舍。厂长说，各位同志，我请规划设计院做的，按照国际标准建设，对标德国博世、加拿大麦格纳、日本爱信精机，以上三家，皆是世界一流汽车零部件供应商。第三张幻灯片，工厂流水线假想图，车间纤尘不染，全套日本进口数控机床，德国工业机器人，机械臂飞来飞去，不是终结者二代，也是机械战警三代，生产发动机、变速箱、刹车片，工人戴了帽子、口罩，操纵笔记本电脑，蛮像《黑客帝国》。厂长叹气说，各位爷叔、各位兄弟，三年来，这家厂看上去半死不活，实际上呢，已经进了棺材，就等钉上钉子，鲁迅先生讲“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，现在啊，再不爆发就来不及了。我向大家报告一声，经过多方努力，我已从社会上募集到资金，幻灯片里这块风水宝地，刚刚批下来，再过一个月，破土动工，就在国际汽车城，近水楼台先得月，春申厂再也不愁订单，好时光又要回来啦。瓦西里立起来，带头鼓掌。厂长说，我还要宣布一桩大事体，春申厂要进行股份制改造，让每一位职工持股当老板，不管在职还是下岗，都能认购原始股，将来春申厂发展好了，再去A股上市圈钱，到时，大家不用再被股票弄怂，适适意意炒自家股票。说罢，幻灯片变成原始股发行说明，募集一百万股，每股价格一块，每人一万股起，三年盈利，每年分红，五年返本。厂长说，明年此时，春申厂必将搬到汽车城，壮士断腕，凤凰涅槃。“三浦友和”走入幻灯光束，面孔惨白。
　　台下众人喧哗，有人问，汽车城在安亭，离市区太远，快出上海，要到昆山了，上班一个钟头，堵车两个钟头，啥人去啊？厂长说，不用担心，厂里会安排班车，汽车城规划了地铁，过几年就会通车。厂长答疑之时，我爸爸却闷了。老毛师傅又像开炮说，七十年啦，这个厂子，没得了？工会主席瓦西里，看山水说，面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的。这番名垂青史的台词，令人哄堂大笑，解脱紧张气氛。瓦西里又说，当年炒原始股、买认购证的皆发大财，如今厂里也发原始股，怕是一夜暴富的机会。厂长拍拍瓦西里，当他是雪中送炭天使。厂长宣布，春申机械厂七十周年大庆，胜利闭幕，下趟大庆，将在四十公里外的汽车城。
　　九
　　翌日，“三浦友和”来我家里做客。厂长对我爸爸客气，对我妈妈更加恭顺，拎了一包脑白金，简直谄媚。我妈妈官拜正处级，行政级别比厂长高。看了我家房子，“三浦友和”不无艳羡讲，困难企业的厂长，住的就是陋室而已。他又说，老蔡啊，只要你认购哪怕一万元，自然有人跟进，冉·阿让再就业风生水起，袋袋里装了钞票，麻将桌上输掉，不如交到厂里来，必定加倍奉还。我爸爸说，我不想看到春申厂搬家。厂长说，我进厂二十年，也是春申厂第七任厂长，老早工厂开在苏州河旁，方便内河运输，现在二十一世纪，长寿路，大自鸣钟，寸土寸金，不适合再开工厂了，你看对面申新九厂，响当当几千人大厂，接待过外宾无数，说没就没了，与其被拆迁消灭，不如主动搬到汽车城，地方比现在大五倍，还有政策配套，关键是有订单，有活做，老蔡啊，像你这样的老师傅，也不用没事体打太极拳了。我爸爸说，工会主席瓦西里，更适合带头表率。厂长面色不佳说，你还不晓得瓦西里，一毛不拔的铁公鸡，屁眼里夹了一分硬币，人民广场兜三圈都花不掉。想必，厂长刚从工会主席家里出来。接下来，厂长横讲竖讲，从卡尔·马克思讲起，当年在伦敦炒股票，净赚四百英镑；再到深化国有企业改革红头文件，小布什总统上台，全球经济形势；再到沪深股市动向。茶几上，烟缸又满，我爸爸啊呀嗯呀，不知所云。倒是我妈妈，发觉了一位优秀企业家潜质，跟厂长聊得热络，交流各种小道消息。上个月，我妈妈刚去汽车城参观过，表示厂长目光长远，计划虽然大胆，但有敢为天下先的气魄。我妈妈还为他出谋划策，举出自家单位案例，如何向上级单位哭穷，要来优惠政策。临别之际，厂长表示有耐心等我爸爸，也有恒心让春申厂旧貌换新颜，在汽车城重获新生。厂长又赞我妈妈是优秀纪检干部，赞我文章写得好。我爸爸把我推回门里说，啥的狗屁不通文章，我是一个字也没看过，不送。
　　厂长前脚一走，我妈妈后脚发飙，骂我爸爸没大局观，没集体荣誉感。我爸爸说，不是不相信厂长，也不是舍不得一万元，我是不舍得工厂搬家，我进厂三十年，从大门到食堂到浴室，再到车间跟仓库，蒙着眼睛走一遍，也能分毫不差，厂里每块砖头、每台机器、每颗螺丝、每只蚂蚁都认得我，要是搬到陌生地方，就像抛弃糟糠之妻跟亲儿子。我妈妈冷笑说，你的脑子啊，还停在三十年前，刻舟求剑。我爸爸说，今日早上，我发了个梦，老毛师傅，终归老死了，我呢，也变成了老头子，清明节，我给师傅扫墓，坟墓突然裂开，出来的不是两只蝴蝶，不是梁山伯与祝英台，而是一只右手，缺了三根手指头，像个铁钩，抓牢我的头颈，扬州话轰隆轰隆，我的厂呢？我的厂呢？辣块？辣块？我爸爸学起扬州话，老毛师傅的腔调，惟妙惟肖，我抱着肚皮笑。我爸爸对老毛师傅毕恭毕敬、百依百顺，不但是一辈子，还要带进棺材，带进下一代。我妈妈不语多时，终归哼一声，我看你是热昏，黄粱大梦。
　　一个礼拜后，不晓得是脑子被雷劈过，还是被灌了迷魂汤，我爸爸改了主意。他去了趟证券公司，割肉抛掉套牢多年的股票，取出五万元现金，交到厂里财务室，换来一纸股权认购协议书。我爸爸又发扬先锋模范作用，给老同事们打电话，劝说大家认购原始股。首先响应的是冉·阿让，爽快买了四万股，神探亨特买了三万股，吝啬鬼保尔·柯察金，裤裆里挤出一万元来。大家络绎不绝来交钞票，会计费文莉忙得不亦乐乎，只好买了一台点钞机。一百万股集资，超额完成。工厂门口贴出大红榜，我爸爸名列第一位，认购金额最高，冉·阿让荣登榜眼，神探亨特位居探花，其余皆是一万股。唯独“面包会有的”工会主席瓦两里，一分铜钿都没出。
　　春天基本过去，厂长命令张海当驾驶员，开着红与黑到机场，接来一位香港客人，房地产开发商，待到明年春申厂搬迁，这块地皮便是他的了。财神爷驾到，这位香港王总，戴了墨镜，身长八尺，竟跟神探亨特一般高，讲一口香港普通话，却有上海口音，举了数码相机，咔嚓咔嚓，扫过厂里角角落落。我爸爸羞赧地笑，张海手指代替木梳，理出明星发型，穿了蓝颜色工作服，一本正经摆剪刀手。香港王总称赞厂里一砖一瓦，机器设备，都有历史价值，拆为平地，实在可惜。纽约曼哈顿苏荷区，原本多是工厂仓库，第二次世界大战后，要么倒闭，要么搬迁，剩下老厂房，就被艺术家利用，变成画廊、摄影棚、博物馆、高级餐厅，变成美国最有腔调的社区。张海大胆问，工厂不用拆了？香港王总拍了一车间的红砖说，唔舍得拆，拆就系暴殄天物，呢度系（这里是）上海苏荷区。
　　厂长说，好，改造成上海的苏荷区。春申厂背后是苏州河，也是苏荷，既是音译，又是意译，命中注定。我爸爸捉了徒弟问，工厂不拆了？张海鸡啄米似点头说，不拆了。我爸爸说，小海，快去工作间，我的抽屉下藏了一包中华。少顷，张海取来软壳中华，我爸爸拆开包装，递出一支香烟。这一举动鲁莽，厂长本要阻拦，香港王总却不介意，非但让我爸爸给他点火，还回敬一支万宝路。我爸爸吃惯国烟，万宝路太冲，香港脚臭味道，熏得头晕。香港王总又讲两句上海话，颇为亲切，指点江山，啥地方改成画廊，啥地方做成餐厅，啥的报废机器，可以改成装置艺术，还有整面外墙，要请艺术家涂鸦，三分之一凡·高风格，三分之一毕加索风格，最后三分之一，宫崎骏《天空之城》风格。屋顶上，放一部上海牌轿车、一台国产发动机，纪念中国汽车工业。这位香港开发商，阎王老爷般降临，又如观音菩萨般告别，我爸爸、张海等所有工人夹道欢送，就差挂出横幅，举起鲜花，戴上红领巾。
　　厂门口，香港王总盯牢红与黑，恋恋不舍，连讲三个英文：cool，amazing，perfecto我爸爸一个都没听懂。王总抚摸红颜色引擎盖，摆弄屁股尾翼，坐进驾驶位，转钥匙点火，听发动机声音，分明是嫖客上青楼，挑选名妓腔调。他说，浦厂长啊，今天坐这辆car到厂里，好犀利（厉害）啊，请问这辆车，系哪位师傅改装？厂长请出我爸爸。香港王总又敬一支香烟。我爸爸拿了烟，手指抖豁，不想点火。香港人摸了红与黑说，春申厂可以不拆，但有一个条件，这辆桑塔纳，我出二十万元买下来。厂长说，王总啊，这辆破车，不值二十万元，就算普桑新车，十万元也到顶了。香港王总改用上海话说，千金难买我欢喜。厂长说，只要王总欢喜，车子开回去吧。香港王总说，你们先办过户手续，再过十天，我来提车。我爸爸反应不及，还想再问两句，香港王总已拦了出租车，扬长而去。
　　春申厂保下来了，红与黑却要走了。我爸爸冲到厂长办公室，跟“三浦友和”大吵一趟。我爸爸拍台子说，你帮你讲哟，桑塔纳是老厂长的，他死在这部车子上，魂灵头也在，多少钞票都不能卖。厂长敬一支烟说，师傅，你来选吧，是这部车子卖给香港王总，还是香港王总拆掉春申厂？我爸爸说，春申厂跟红与黑，这两样宝贝，只能留一样？厂长说，这笔账你算算看，春申厂要是保留下来，最起码还有一百年寿命，红与黑落到香港人手里，保养得好，可以再开三五年，然后报废，你要是选红与黑呢，这部车子搬到新工厂，也是再开三五年，再报废，但是春申厂，三个月内就要被拆成平地。我爸爸闷掉，烧光一支烟，嘴唇皮青紫说，我选春申厂。出了办公室，我爸爸打开仓库，拎一铅桶自来水，揩清爽红与黑，让红颜色更红，红得开出花来，黑颜色更黑，黑得滴出墨来。我爸爸让张海拿了钥匙，发动车子，在春申厂里开一圈。我爸爸坐在副驾驶座，闭了眼睛说，小海，你有没有听到，好像有小网在哭？张海说，师傅，我只听到发动机的声音。我爸爸说，不对，是小囡在哭，对不起，老厂长，我把你的车子送掉了，卖掉一个亲儿子，才能保牢一家门老小平安，不要记恨我。张海说，师傅，老厂长不会记恨你的。我爸爸说，这部车子会记恨我的。
　　十
　　几日后，红与黑竟来寻我了。晚上六点钟，我刚下班，出了单位大门，张海开了这部车子，停到思南路上。他还带了厂长的宝贝女儿，小荷从后排下来，虚龄十二岁，背了迪士尼米奇书包，穿了连衣裙，映日荷花别样红。我说，红与黑不是卖掉了吗？张海说，再过两日，香港王总来提车。我说，你要偷走这部车？张海说，瞎讲了，我是奉厂长之命，开车接送小荷，肚皮饿了，先吃面。
　　在我单位隔壁，有阿娘面馆一间，在淮海路一带小有名气。撑门面的阿娘，待我极好，有一日，我早饭没吃，饿得前胸贴后背，阿娘亲手煎了荷包蛋，端托盘为我送来。这间面馆，后来便成了我的食堂。今宵，仨人坐定，我吃鳍丝面，张海吃辣肉面，小荷吃虾仁面。天气渐热，小荷吃得一头香汗，面色白里泛红，她说，我要期末考试了，我爸爸请了补习班老师，原本住在沪太路，离我家里不远，今年拆迁搬去龙华，公交车要转三部。我说，蛮远的。张海说，厂长是大忙人，天天出去谈生意，厂里只有我会开车，他就请我帮忙，每个礼拜六，来回接送小荷。我说，这算加班吧？张海说，厂长讲这是私事，汽油费由他来出，加班费嘛，折成一条中华烟。我说，厂长倒是两袖清风。小荷说，我爸爸出差去了，我妈妈在医院值班，家里没人，张海哥哥就带我来吃面。我们仁人，吃得油光满面，夜风吹来葱油香味。小姑娘吃饱了，我跟张海的面汤一滴不留。我要摸口袋埋单，张海抢先一步埋单，辣肉面六元，鳍丝面八元，虾仁面十元。阿娘眉开眼笑，还夸小姑娘漂亮。
　　天暗了。张海开出红与器，我们单位几个驾驶员立在门口看野眼、吹牛皮，围拢来观赏这部车子。张海接到两根香烟，确实拉风。张海换挡起步，打方向盘，大转弯上了淮海路。我坐他旁边，小荷在后排，摇下车窗，让风吹进来，头发飘散开。法国梧桐上的彩灯、橱窗里女模特、新华联玻璃天桥、国泰电影院海报、百盛广告屏，像五颜六色的魔方，翻来覆去，乱花渐欲迷人眼。小荷说，张海哥哥，我想去一个地方。张海说，啥地方？小荷说，汽车城。我说，去做啥，老远的。小荷说，厂庆这日，我坐了第一排，我爸爸讲的计划，放的幻灯片，春申厂的新工厂，我想亲眼看一看。张海拍一记方向盘说，好，我也要去看看。我说，夜里看得清吧？张海说，厂长给我看过照片，工地灯火通明，日长夜大，再过三个月，厂房就会盖好，一道去看看吧。我还在犹豫，张海又说，阿哥，再过两天，这部红与黑，就归香港人了，再想坐也没机会了。开过静安希尔顿，风在车里钻来钻去，荡漾汽油味道、汗酸味道跟烟草味道、小荷头发里的香味道、阿娘面馆的汤水味道。我晓得，红与黑要带我走。我说，好吧，早去早回。张海笑着说，没问题，到汽车城，我们只看一眼，先送小荷回去，再送阿哥，师傅不会晓得。我关照小荷说，今夜去看新工厂，不好告诉你爸爸妈妈，否则张海要倒霉。小荷伸出小拇指说，拉钩。我伸出小拇指，张海碰着静安寺红灯，他也弹出小手指，小荷手指冰凉细嫩，像根小小的胡萝卜。三根手指头拉了一道，这桩事体就是绝密，天荒地老，不会让人晓得。开上武宁路桥，月亮泡在苏州河里，化成一摊大饼。穿过内环高架，张海保持六挡，时速八十公里，我下意识抓牢把手。张海说，阿哥，不要怕，我是老司机了，这部车子开过几十遍，四只轮盘，就像我的两只脚。小荷帮腔说，我做证，张海哥哥开车老稳的，我最放心了。我看到沪宁高速的牌子，再开就要到苏州、无锡、南京，甚至北京。张海走了旁边一条路，提醒说，安全带。我赶紧给自己系好，用力拉，像美国死刑犯，五花大绑上电椅。张海说，后排也系上。小荷皱皱眉头，我转身教她，手忙脚乱，终归绑上安全带。
　　张海打开电台，是张国荣的《夜半歌声》，小荷跟着哼歌，世界越发空旷，暗淡无光。张海说，阿哥，你最想去啥地方？他的音量盖过张国荣，像他外公一样洪亮。我说，不晓得。其实呢，我想快点回家里。张海说，我想去米兰。小荷说，米兰在啥地方？张海说，意大利，AC米兰晓得吧，我想去圣西罗球场，看一场米兰德比，小荷，现在轮到你讲了。小荷说，我想去巴黎。张海说，我们三个一道去，先去巴黎，再去米兰，反正顺路。小荷问我，哥哥，你想去啥地方？我说，耶路撒冷。几个月前，我写过一首诗，每一小节开头，都是“跨过苏州河，到耶路撒冷去”。小荷问，这又是啥地方啊？张海插嘴说，电视新闻里听到过，不是爆炸，就是骚乱，不大好去的。我说，也没错，但是好地方，神圣的地方。小荷说，神圣是啥东西，语文老师教过，《新华词典》里也有，我还是不懂。我看了她的眼乌珠说，蛮难回答的。张海笑说，就是像我外公那样，想打我就打我，我必须要乖乖挨打，还要被打得开心，这就叫神圣。
　　汽车城到了。车窗摇下来，隔一片黑暗旷野，沪宁高速，流光溢彩，彻夜轰鸣。上海F1赛车场正在造。小姑娘坐车里，张海不吃香烟，瘾头上来，猛吸鼻头，有点困。我说，你就吃一支吧。小荷也说，允许你吃一支。张海点一支牡丹，蓝颜色魂灵，从烟头袅袅升起。张海说，我在给老厂长烧香，等到春申厂搬过来，他必要每日来转转。小荷嗔怒说，不要吓我。张海说，老厂长的魂灵头，一直在这部车上。小荷说，不要吓我了。
　　丁字路口打弯，未来的春申厂，就在小道尽头。两边开了夹竹桃，跟苏州河畔一样，红颜色、白颜色花蕊。春夏之交，月明星稀，野风微醺，中了夹竹桃毒，沉醉，迷离，让人窒息。小路曲折，张海的手指骨节，在方向盘上暴凸，来回拉方向，加挡，减挡，踩离合，抬刹车。地面崎岖坑洼，颠得我七荤八素，还好绑了安全带，胃里的面要造反，差点吐到仪表盘上。后排小荷尖叫，却叫张海不要踏刹车，开得快一点，再快一点。最后五百米，路又变直，张海调到六挡冲刺。远光灯扫射，像穿过隧道。须臾，这道光被吃掉。红与黑被吃掉，红与黑在转。天在转，地在转，月亮在转，星星在转，我、张海、小荷，三个人也在转。车祸发生了。
　　滑铁卢战役，法国胸甲骑兵，气吞万里如虎，杀到英国步兵方阵前，横出一条深沟，功亏一篑。雨果老爹评价拿破仑，那个人的过分的重量搅乱了人类命运的平衡。红与黑过分的重量，搅乱了我、张海、小荷三个人命运的平衡。开花炮弹，在我脑中开花。军刀劈开肩膊，车裂，腰斩。星辰坠落，但不寂静。地球还在自转。安全带对抗重力。我想到了死。眼镜片碎了。我怕变成“钩子船长”。电影里每逢翻车，就会漏油，每逢漏油，就会爆炸。我看到了恐惧的样子。它是红的血，它是黑的油，淹没我的头顶，沉没到冰面下，负一千六百米，在贝加尔湖底下腐烂，灿烂，烂。
　　十一
　　天，蒙蒙亮。落雨，潮湿，温热，发霉的雨点，滴落在眼皮。我在呼吸。运道蛮好，十根手指头，皆能张开，拳头能握紧，脚指头可以动，关节还活络，就是仪表盘上，全是我的呕吐物，阿娘面馆的鳍丝面。张海也活着，面孔插了碎玻璃，横过两枝鲜血梅花，又被雨水模糊。还有小荷，她被困在后座，雪白面孔流血，裙子上也有血，映日荷花更红了，红得腥气。
　　挡风玻璃，变成一张蜘蛛网，竟没粉碎，哈利路亚。三个人都绑了安全带，像锁子甲，明光铠，挡牢万箭穿心，否则人已凉了。车门能开，没被困死。我爬出车门，再拉后门，松开小荷的安全带，抱她出来。小姑娘分量轻。雨水打了面孔，小荷醒了，眼乌珠睁开看我，又看看红与黑，手指头沾血，眼泪水涌出。我又去拖张海，他分量比我重，运道不好，膝盖肿了，脚骨断了。张海咬了牙，叫不出声，只喘粗气，困兽犹斗。小荷哭管哭，也来帮忙，四只手拖着张海，终归拉出驾驶座，雨水、血水、汗水、眼泪水，浑身湿透。我爬上变形的引擎盖，再上车顶，托着小荷的腋胳肢，帮她爬上地面。我不敢再动张海，免得骨折加重。小荷伸手拉我，我爬上去，掼倒泥泞之中，像第二趟出生，又像一只小小虫豸。回头看，红与黑，陷落在一条深沟中，地球上的一道伤疤。惯性不可阻挡，车头嵌入淤泥，龌龊，但是柔软，小姑娘胸脯般柔软，吮吸、融化了冲击力。车子屁股，两只后轮，风骚翘于地上，尾翼断裂，像一架飞机坠毁。红的，黑的，加上烂污泥，混了一道，调色盘似的灿烂。
　　梅子黄时雨，脑子也是黄时雨，混沌中渐渐明了。我的衬衫上皆是血，慢慢脱下来，拔出小臂上的碎玻璃，性命交关时光，我伸手挡了面孔。最疼是锁骨，安全带的血印子，从肩膀贯穿到腰眼。小荷坐在淤泥里，裙子泅出殷红的血，定怏怏看我说，哥哥，我要死了吗？我搂着她说，小荷，要是你死了，我跟张海陪你一道死。小荷破涕为笑说，哥哥，这我就放心了。我的膀胱憋了一夜，马上就要爆炸，摒不牢了，我叫小荷转过身去。我出了一泡尿，老厂长保佑，从上到下，器官皆没事体。有事体的是张海，他的面孔刷白，坐在深沟里说，阿哥，快去新工厂，叫人来帮忙。我说，新工厂在啥地方？他大概耳膜穿孔了，就像老毛师傅，嗓子吼得乒乓响，新工厂就在这头。
　　但我只看到处女地，一道深沟的处女地，无边旷野，碎石头，野草，几株泡桐疯长，乌鸦停在树梢，被淋得萎靡不振，报丧似的呜咽。我用衬衫盖在小荷头上，勉强遮挡雨水，叫她看着张海，不要乱跑。我去寻人救命，脚高脚低，举目无亲，冷到骨髓里去。我没看到工地，也没新工厂，更没昼夜不停的施工队。大吊车、搅拌车、打桩机，不过是一场梦。张海想象的新工厂，全是空中楼阁、飘在头顶的雨云。顶着梅雨，我走了半个钟头，寻到最近的活人，是一家农舍。我借了人家电话，打回家里，无人接听。我想，爸爸妈妈正在寻我，满世界地寻，焦头烂额地寻。
　　我们得救了，红与黑也得救了。救援拖车来到，将桑塔纳拖出深沟，像拖一具淹死鬼。车头变形损伤，但是形状没变，还是洋火盒子。我爸爸跟张海亲手焊接的部分，倒是固若金汤，六根车柱也没断。送到医院，张海膝盖骨折，手脚受伤好几处，医生讲不会有后遗症，不会变成跷脚，打三个月石膏即好。我没少一个零部件，每根骨头皆安好，只有皮肉伤，软组织挫伤，连缝针都不必，但是淋雨着了凉，打了摆子，高烧连发三日才退。照道理讲，我坐副驾驶，比开车的张海更危险，但我没事体，运交华盖，必有后福。小荷头上有道伤口，碎玻璃划的，缝了三针，身上没伤，只有乌青块，裙子上涸的血，是小姑娘初潮。“山口百惠”头一个冲到医院，抱着小荷，眼泪汪汪，但没骂人，就把女儿领回家里了。
　　第一个后果，张海倒霉了。骨折相当痛，但他没哭。我爸爸冲到医院，张海倒是哭了。我爸爸第一趟骂他，抽他一个耳光。张海认错，不该开了红与黑，走夜路，看野眼，冲到荒郊野外，差一点害死我，害死厂长女儿。我爸爸却讲对不起，捏捏徒弟脸，叫他注意休息，好好养伤。老毛师傅来了，一声不吭，抬起铁钩般右手，打得外孙鼻青面肿，牙齿脱落两枚。我爸爸把他拦下来，生怕张海被打死。
　　第二个后果，我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，四人顶着雨披，骑了四十公里脚踏车，去看了车祸现场。心心念念的新工厂，屁都没有，只有一条深沟，沟底皆是屎尿般的淤泥，零落桑塔纳的保险杠、铁皮碎屑、玻璃碴碴。保尔·柯察金说，地址搞错了吧？他们又骑了车，走遍汽车城，问了方圆十公里内所有工地跟单位，结果清清爽爽，根本不存在春申厂工地。我爸爸的面色，便跟深沟中的淤泥一样。梅雨下，我爸爸跟老伙伴们，再骑四十公里脚踏车，汗流浃背，雨披内外，皆是淌淌滴，赶回厂里，听说“三浦友和”刚出门，去了外地出差，给子虚乌有的新工厂采购设备。
　　其实呢，我爸爸只要厂长解释一句，新工厂不在汽车城，而在浦东金桥，那头有上海通用。要么搬出上海，去了苏州、无锡、常州；要么像四十年前，大小三线建设，上海工厂西迁万里，巴山蜀水、云贵高原、瘴疠苗疆的深山地洞；甚至，新的春申厂已经造好，厂长要送惊喜，放一只大炮仗。最后一种可能，七十周年厂庆，“三浦友和”宣布工厂搬迁、原始股集资这日，恰是愚人节，一场恶作剧，一场游戏，一场梦。
　　十二
　　厂长办公室，灰尘一日比一日厚。我爸爸拿了湿抹布，揩拭“三浦友和”的办公桌，顺便看玻璃台板下头，压了好几张全家福。最旧的一张照片，三十年前，我爸爸从部队复员，进厂做了工人，立于最后一排角落。之后每隔几年，我爸爸位置就往前移、往当中移，面孔越发清晰，也不再后生。十年前，春申厂被评为文明单位，全家福从黑白变成五颜六色，我爸爸已立到第二排当中，前头就是老厂长。最后一张全家福，占了整面墙壁，便是七十周年厂庆。厂长坐第一排当中，宝贝女儿坐他大腿上。我爸爸在厂长左边，工会主席瓦西里在右边，左右护法，张保王横。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让都在第二排。他们仁人的子女，雯雯、小东、征越立在第三排。最后一排，临时工张海笑得灿烂。唯有第一排的“钩子船长”，瞪了两只眼乌珠，如同遗像一张。拍这张照片的人，就是我。
　　一个礼拜后，厂长办公室已被收作得窗明几净，如同殡仪馆告别大厅。女会计费文莉也消失了，请了事假，不晓得在啥地方。保尔·柯察金说，费文莉跟“三浦友和”私奔了吧？自觉形势不妙，我爸爸带上神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，寻到厂长家里。
　　黄梅天快过去，还在落雨。甘泉新村，六层工房顶楼，门口堵了七八个男人，一看绝非善类，个个自称债主。我爸爸敲门半天未果。神探亨特轻舒猿臂，让债主们退后。我爸爸隔着门，报出自家大名。片刻后，房门打开一道缝隙，露出“山口百惠”面孔。我爸爸吃了一惊，见她骨瘦形销，面容憔悴，头发凌乱，不免让人怜惜。当年“三浦友和”结婚摆酒，我爸爸是新郎官师傅，新娘子过来点烟敬酒，师傅长、师傅短，稍带苏州口音，像一块糯糯软糖。后来，我爸爸来此做客，“山口百惠”做过几道小菜，对于灶披间生活，我爸爸一窍不通，却对徒弟娘子赞不绝口，每趟提及，自然惹我妈妈生气。
　　“山口百惠”将四个老工人请入家中，紧紧锁上房门。女儿头上还裹着纱布，正好横过眉毛，前两日刚拆线，她妈妈担心留疤。小荷面孔刷白，红了眼圈，眼乌珠幽幽闪光，扑在台子上背英文，准备明日大考。“山口百惠”回到卧室，梳妆打扮，吩咐女儿招呼四位爷叔。冉·阿让问她，伤口还痛吧。小荷说，不痛。她拿了四只玻璃杯，抓出四把龙井茶叶，倾在杯中，一杯杯倒满开水。神探亨特不忍心说，不要忙了，爷叔们自己来，妹妹去写字吧。我爸爸在沙发上坐着，相当局促，不晓得脚往哪里搁。玻璃杯里的茶叶，慢慢泡开，翻滚、拉伸，纠缠不清，嘴唇皮还没搭上，我爸爸心口却被烫了一记。女主人再出来，面孔稍有颜色，才像“山口百惠”本尊，又敬了客人四根烟，她唉声叹气讲，一个礼拜联系不到厂长了，不晓得他的下落。还有一桩秘密，“山口百惠”说，一年前，老浦就跟我协议离婚了，他每日回来，陪女儿吃夜饭做功课，然后出门过夜，小荷一直以为爸爸是去厂里值班。冉·阿让强凶霸道说，这只畜生。“山口百惠”说，离婚是我们两个人事体，没告诉大家，现在他闯了大祸，生死不明，连累全厂老小，我实在抱歉。冉·阿让说，我也有女儿，是我们抱歉。“山口百惠”搂着女儿说，现在呢，小姑娘也懂了，马上期末考试，小升初，不好耽误成绩。我爸爸只抽半支烟、吃半杯茶，便招呼兄弟们走吧，厂长若有消息，请“山口百惠”第一时间通知，要是门外那点瘟生，再来纠缠孤儿寡母，他自会来帮忙。
　　四个老伙伴出来，跟堵门的债主谈判。人家不管厂长何时离婚，拿出一张张借条，几千元到几万元不等，白纸黑字，有“三浦友和”签名，还有血红手印子。借条时光，最早在前年，多半在今年。保尔·柯察金问，厂长讲过借钞票的理由吧，用到啥地方去了？债主们表示一无所知，堂堂一厂之长，总有还款能力，哪怕是灰色收入。神探亨特发了一圈香烟，洛杉矶警探似的分析，这是一桩蓄谋已久的诈骗案，“三浦友和”利用厂长身份，向全厂职工集资，向社会人员借款，最后卷款潜逃，更吓人的是，一年前，他就悄悄离婚，撇清老婆小囱责任。保尔·柯察金说，列宁同志讲啊，最坚固的堡垒都是从内部被攻破的。冉·阿让说，死蟹一只，大家认购原始股的钞票，通通没得了。我爸爸说，何止我们口袋里的钞票，春申厂也要没了吧。保尔·柯察金说，天要落雨，娘要嫁人，哪能办。神探亨特对债主说，各位朋友，大家都是“三浦友和”的受害者，你们也到外头想想办法，一定要捉他回来，不过嘛，跟他老婆小囡没关系，不要再来此地了。神探亨特身坯强大，妇女用品商店捉盗贼气魄，加上冉·阿让面貌凶恶，债主们作鸟兽散。
　　到楼下，四个老头避雨，吃香烟，吐痰。保尔·柯察金说，刚才要是动手，我们打得过人家吧？冉·阿让说，帮帮忙，都是老棺材了，走几步路就喘了，肋膀骨拆散了啊。神探亨特放下拳头说，上个礼拜，我刚去医院做过胃镜，受罪啊。我爸爸骑上脚踏车，穿了雨披说，不要讲了，这是命。
　　十三
　　烈日，台风，盛夏过去，秋老虎来吃人。春申厂要拆了，车间机器设备、库存零部件，卖成废铜烂铁，三钿不值两钿，通通抵债。我帮我爸爸清理工作间，抱出三只纸板箱，装了电工家什，工欲善其事，必先利其器，冲击钻就有一大两小三只。张海也来帮忙，伤筋动骨一百天，但他到底年轻，脚上石膏拆了，行动恢复自如。厂长办公室，已是徒穷四壁，工会主席瓦西里，带人来洗劫一空，只余墙上大照片，七十周年全家福。张海拆下相框，准备带回家里，藏到床底下，留给外公一个念想。
　　厂长办公室柜子被撤空，墙上露出一道铁门，把手是个圆圈，好似船上舱门。张海使出吃奶力道，舱门纹丝不动。张海揩了汗说，师傅啊，这扇门里，到底有啥？我爸爸说，嘘，小心被人听到。我探头看门外，一个鬼影子都没有。我爸爸吃一支烟说，老毛师傅跟我讲过，这只小房间，是春申厂第一位老板，老王先生留下来的，只有厂长可以进去。我说，我怀疑这里藏了人。张海说，难道是厂长？他失踪几个月，藏在办公室里？我存心说，也许不是活人，而是一具尸体。张海跳脚说，快点开门，不是要救厂长的命，是要寻到一百万集资款。我火上浇油说，《福尔摩斯探案集》中，《马斯格雷夫礼典》相当恐怖，最后在密室底下，发觉管家是被活活饿死的。我爸爸看了门锁说，这是防盗门，像银行金库，冲击钻都打不开，除非点炸药，要么整栋楼拆掉。我说，等到拆迁，岂不是玉石俱焚？我爸爸说，必要寻到钥匙。
　　隔两日，我接到张海电话，钥匙寻着了。傍晚，我跟我爸爸跑到厂门口，只见张海骑了脚踏车，后座荡着小荷，背着米奇书包，裹着翠绿裙子，跳下脚踏车，荷叶罗裙一色裁。我说，你来做啥？小荷说，我来寻我爸爸。我把张海拉到一旁问，啥情况？张海说，厂长办公室，防盗门钥匙，我思来想去，只可能藏在厂长家里，但是直接上门，必定会被“山口百惠”赶出来。我说，你就去寻小荷？张海说，小姑娘想念爸爸，等了一个热天，眼睛都哭肿了，她从家里偷出钥匙，不过有个条件，就是要亲手开门。
　　春申厂大限将至，门口贴了法院封条，白颜色大叉，宣告死刑判决。张海正要去撕，我拦了说，不作兴，撕法院封条，要被判刑的。转到工厂背后，靠近苏州河，此处围墙低矮、残破、颓败，还有一棵老槐树。十年前，梁上君子，常常从此翻墙入厂，盗窃仓库里的黄铜，逼得神探亨特拉起电网。这两年，春申厂日薄西山，小偷懒得进来，电网早就废了。老少四人，爬上老槐树，翻越墙头。甫一落地，犬吠声响起，撒切尔冲来。张海对它一嘘，它不再声响，摇着尾巴遁去。厂里断电，人去楼空，雕栏玉砌皆不在。路过仓库，铁门已被卸掉，红与黑，早被香港王总拖走。
　　厂长办公室，我爸爸打开手电，照亮小房间防盗门。张海说，小荷，钥匙呢？小荷打开书包，掏出一块木板，吊了十几把钥匙。小荷说，总有一把钥匙是对的。寻着防盗门锁孔，小荷把一把把钥匙戳进去。第一把，不对；第二把，明显太小；第三把，尺寸太大，叫人肚肠角痒。张海走到外头，像给盗窃团伙望风。小荷手里一抖，钥匙板落到地上，忘记刚才的顺序，只好从头再试一遍。我要帮忙，小荷说，我自己来。试到第十把钥匙，门锁咯噔一记。小荷揩揩汗，一点点转动钥匙。锁开了。她轻推一记，手指头忒细，没推得动。我爸爸帮她推一把，铁门咿咿呀呀，好像压了喉咙口呻吟，又像撬开棺材缝，引出一团烟雾，袅袅而出，扑到眼乌珠里，托梦风景。
　　小荷叫，爸爸！爸爸！无人回答，嗡嗡回响。腐烂、金属气味，好像头一趟打开定陵地宫。手电光束摇摇欲坠，我看到一把椅子、一张办公桌，蒙了一层光，也蒙了一层灰，绿颜色台灯，厚厚一摞书，吹一口气，露出一本土黄色封面，俄罗斯木版画风格，肖洛霍夫《静静的顿河》，慢慢挺尸出来，压着《马克思恩格斯全集》《鲁迅全集》《巴金全集》。我捏了鼻头靠近，翻开一本《牛虻》，释放霉菌尘埃，飞出一对蛾子，灰翅膀扑扇，绕着小荷头颈飞舞，吓得她踏脚跳。张海手快捏牢蛾子，放到手电筒下。余下一只蛾子，看到同伴被擒，也不逃命，围着张海飞。《牛虻》最后一页，有这样一段话：“不管我活着，还是我死去，我都是一只牛虻，快乐地飞来飞去。”纸页里的尘埃，呼入气管，我咳嗽着说，这只蛾子，大概就是牛虻，另外一只蛾子，是他的情人琼玛。小荷说，快放生。张海放开手指头，牛虻得了自由，围绕我们四人，交错起舞，既像交配，又像飞蛾扑火。我爸爸点一支牡丹烟，吹了口气，人家是口吐莲花，他是口吐牡丹，便将两只蛾子送走，没入黑魆魆天花板，回了烧炭党人的意大利。
　　整个密室兜底翻，既没寻着金银财宝，更没活人迹象。我爸爸说，厂长不在此地。小荷抢过手电筒，一顿乱照，天花乱坠，直叫人头晕、恶心。张海要夺手电筒，小荷推开他说，你骗我。张海说，万一厂长真的藏在此地，过两天拆迁队来，推土机不长眼睛，你爸爸死无葬身之地，现在没寻着，至少说明他还活了。小荷揩揩眼泪水说，嗯，张海哥哥，你讲得有道理。厂长没寻着，倒寻着一台电唱机，一套黑胶木唱片：《红灯记》《红色娘子军》《智取威虎山》《沙家浜》《海港》《奇袭白虎团》。我爸爸说，六部样板戏。小荷问，还能放出声音吧？我爸爸抽出一张《海港》，针头落下，圆盘转动，像日光灯刚亮，刺啦刺啦，又像开油锅，噼里啪啦，一个男人的声音，喇叭里悠悠而出。样板戏，本该豪情万丈，恨不得吞吐日月，横扫上下五千年，到了这台电唱机里，却像被电熨斗烫过，一记温柔，又一记沙哑，扼了嗓子唱，拍子拖长三倍，如泣如诉，去非洲草原野餐，去乞力马扎罗看雪，慢慢变成女声，咿咿呀呀，像唱越剧。我爸爸贴着电唱机说，这哪是样板戏？我也听出端倪，分明是一九四九年前，旧上海靡靡之音，一个娇滴滴女人，牵丝攀藤吟唱，冬夜里吹来一阵春风，心底死水起了波动，虽然那温暖片刻无踪，谁能忘却了失去的梦……叫人心脏吊起来，又慢慢荡下去，浸泡到一池春水，重重叠叠，戛然而止，好像这个女人，藏身空气中，坐我背后，收作头发，整理衣裳，照镜子，卸妆，篦头发。小荷说，真好听。张海说，吓煞人。我爸爸说，不谈了。
　　我跳起说，厂里已经断电，电唱机却还能响？
　　小荷一声尖叫，一只手抓着我，一只手抓着张海。我爸爸拍脑袋说，我脑子坏了，忘记断电这桩事体。张海蹲下去一看，电源插头拖在地上，根本没进插座。张海说，这台电唱机，简直成精了。我爸爸插上电源，拿着《智取威虎山》唱片，摆到唱机圆盘上，却是寂静不动，再无声息。密室里影影绰绰，春申厂每一任厂长，列祖列宗，从老王先生开始，一个一个排排坐，魂兮归来，坐在蒙尘的靠背椅子上，藏在《马克思恩格斯全集》的纸页间，困在样板戏的黑胶唱片里，太虚幻境一场。时光凝固、压缩、交错，七十年，或者七年，甚至七天、七个钟头、七秒钟，都是一回事体。像一把盐、一把糖、一把味精，通通混在水里，混在油里，啥人再分得清？既没起点，也没终点，一团乱麻，一个死结。
　　十四
　　二〇〇一年九月十一日，两架飞机撞入纽约世贸中心双塔。曼哈顿天崩地裂，上海春申机械厂，刚好被推土机夷为平地。傍晚，我陪我爸爸去工厂废墟，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，还有张海都来了。“三浦友和”依然无影无踪，像一个洋泡泡，打了氢气，升上青天，融入白云。七十周年厂庆典礼，厂长引用鲁迅先生的“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，一语成谶，春申厂果真在沉默中灭亡，享年七十岁零五个月。
　　阿房宫冷，铜雀台荒，瓦砾堆上，立了个白衬衫、红领带、白皮鞋的老头，原来是小王先生，白头发梳得清爽，捏一根手杖，敲打破碎的红砖头，来看春申厂最后一眼。他嗓子哑着问，老毛阿哥呢？张海说，外公生闷气，不肯出门，要我叫他过来吧？小王先生摆摆手说，不麻烦你外公了，我看看就走。良辰美景，都付与了断井颓垣，我爸爸如同考古学家，分辨出一车间、二车间蛛丝马迹，又挖出马赛克碎片，必是职工浴室。保尔·柯察金循着旧报纸，发现办公室遗迹，当年他常于此坐一整日，抽烟、吃茶、看报纸、吹牛皮。防盗门铁皮，尚有几块残存，便是前两天打开的密室。冉·阿让啥都没寻着，立在化为乌有的厂门口，哼《北国之春》。我爸爸寻着工作间，踏着一地废钢铁，穷途末路，蹲下吃一根烟，斜阳西下，洒了血红血红的一面孔。神探亨特寻到仓库，当年他如铁面判官，在此擒获无数蠢贼。就在围墙废墟里，我捡到一条小奶狗，看起来是黑的，其实是咖啡色，奄奄一息。昨日，撒切尔忠心耿耿，不准拆迁队进来，便被推土机轧死。它刚养了一窝小狗，玉石俱焚，只剩这一根独苗。身高八尺的神探亨特，当场落泪，仿佛死了娘子，又死了儿子。神探亨特说，当年厂里杀人案，人心惶惶，大家每趟值班，不是讲闹鬼，就是传凶手又来了，我从乡下弄来这条母狗，取名撒切尔，值夜班就不怕了，它还帮了保卫科，抓过好几个盗窃分子，是一条功勋犬。天黑下来，我爸爸把小狗抱回家里，慢慢喂了牛奶，起名布莱利。
　　当夜，张海打来电话，外公要死了。我爸爸先冲到医院去了。后半夜，我妈妈已经睡熟，但我睡不着，决定也去看看，悄咪咪出门，一路小跑。凌晨三点，我到了急诊室，嗅着亡魂气味，觉得一切眼熟，鼻头熟，心更熟。我的爷爷奶奶，皆是在这一间急诊室走的。数年前，我奶奶被送进来抢救，我还是根豆芽菜，立在同一角落，看人家进进出出，形形色色。有耄耋之年，死之将至；也有正值壮年，命运多舛；还有年轻后生，学《英雄本色》小马哥，胸口中了刀子，血如泉涌，大小便失禁，家里人跪在地上，求医生救命；更有青春少女，吃了整瓶安眠药，卡在鬼门关里，据说腹中，珠胎暗结。有个男医生，高达一米五，自带阎王爷气质，预测我奶奶熬不过一夜，果然不到天明，我奶奶口吐白沫，撒手人寰。
　　此刻秋夜，我认出同一批医生、同一批护士。其中三寸丁神医，面孔多了几道皱纹，正为“钩子船长”开具病危通知书，原来是中风。我说，心里不适意，想来看看老毛师傅。我爸爸捉紧我说，这只小鬼，总算懂事体了。张海眼圈通红地说，昨夜，外公也去看了春申厂，回到家里，先吃一瓶黄酒，再吃一瓶白酒，我实在拦不牢，外公怒火冲天，一边吃酒，一边用扬州话骂娘，他在厂里做了四十多年，加上退休二十年，厂子哪能说没就没。对老毛师傅来讲，等于天塌了、地崩了、海干了、祖坟被挖了、断子绝孙了。
　　我爸爸一夜未合眼，换来一夜奇迹，矮子神医妙手回春，“钩子船长”身坯底子太好，捡回一条命。但是脑血管爆掉，余生之年，右半边动弹不得，讲话含混不清，扬州话说成非洲话，离死人只差一口气。老毛师傅劳保卡不够用，还要付两万元。张海有两个舅舅、两个阿姨，为分摊医药费，吵了好几趟。大舅舅下岗八年，终日混棋牌室，打大怪路子。小舅舅开了烟纸店，卖假烟假酒，赚点小铜钿。大姨妈刚办退休，忙碌女儿婚事，讲老头子中风真不是时光，最好晚两年再翘辫子。小姨妈正打离婚官司，上个月捉奸得手，急着要抢房子，哪里有空管老爹。看到这伙兄弟姊妹，纠缠在医院走廊吵架，犹如朝鲜半岛南北和谈，我爸爸默默去证券公司，抛掉最后一点股票，割肉取出现金，替老毛师傅交了医药费。张海的舅舅姨妈们作鸟兽散，塞给我爸爸几根香烟，再没见过影子。
　　多事之秋，老毛师傅出了医院，回到莫干山路老房子，从此卧床不起。我爸爸步了神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让后尘，加入再就业大军。我爸爸去了一家热处理工厂，私人老板开的，在南翔古镇工业区。张海想一道过去，但人家只要有经验的老师傅，年轻力壮的后生，多如苍蝇，不稀罕他一个。我爸爸每日清早出门，骑一辆电瓶车，骑十几公里上班。热处理厂，听起来像厨房间，人人端着铁镬子、铁勺子，油娴煎炸上岗。其实呢，是做金属加热，使刚更刚，使柔更柔，刚柔并济。中国人老祖宗铸剑，淬火就是热处理，得出马氏体组织。我爸爸工资翻了三倍，负责修理行车，就是巨型起重机，吊运重物，形如天桥。行车出了毛病，我爸爸便要爬上去，十几米高空，落下去就是大事体。我妈妈颇不放心，叫他不要做了。还是冉·阿让介绍，我爸爸去了苏州工业园区，一家外资大厂，总部在德国，生产汽车零部件。我爸爸做了电工，月薪三千，无须爬行车。美中不足，就是太远，要乘班车，路上两个钟头。
　　过了冬至，张海来我家做客。他拎来一只鸟笼子，老毛师傅养的小鹳哥，已学会一口扬州话。老头中风在床，鹩哥怕是养不活了。我爸爸收养了这只鸟，跟布莱利做伴，开始鸡飞狗跳的岁月。我爸爸又拉了徒弟走象棋，张海执红先行，炮二平五，我爸爸执黑，马八进七。一红一黑，一进一退，竟是棋逢对手，频频兑子。张海的红兵，我爸爸的黑卒，双双过了楚河汉界，再没回头路，要么杀到棋盘最后一线，要么被车、马、炮，甚至象啊，士啊吃掉，要么丢卒保车、丢卒保帅，死无葬身之地。最后一步，张海马后炮，将死了我爸爸。张海说，对不起，师傅。我爸爸说，好啊，徒弟终归要超过师傅的。临别前，张海送我一枚行星齿轮，汽车变速箱配件，结构类似太阳系，中央是太阳轮，围绕一圈行星轮。一年前，张海亲手画图纸，设计这枚行星齿轮，再用厂里机器开模，金木水火土，各有不同尺寸。太阳的光与热、木星的宏大、天王星的冰冷、冥王星的遥远、火星的神秘，一切皆在手掌心，九大行星，分别自转与公转，最后才是地球。这是春申厂最后一件产品，被我收在抽屉底下。我爸爸装作没事体，叫我送张海下楼。车棚灯坏了。月亮与九大行星，全部暗淡无色，停止自转与公转。寒风摇动枯枝败叶，夜里沙沙哭声，遍地铜钱铺路。我又问他，将来有啥打算？张海说，不晓得，阿哥，愿你有一个灿烂的前程。他骑上脚踏车，蹬起来，眼乌珠一眨，没了。二楼阳台，荒凉花盆背后，藏着我爸爸的影子，目送徒弟远去。
　　十五
　　北京夏季奥运会后，我结婚了。我买了新房子，买了一部宝马5系轿车。第二年，我的儿子菜包出生。我公司搬到长寿公园隔壁，租下二十一楼的复式顶层，扒在阳台上，正好俯瞰音乐喷泉，黑白琴键分明。一日，公司里做九州系列图书的编辑，吃中饭回来，带了一本旧书，发黄、霉烂，二十世纪八十年代纸头，苏联科幻小说，扉页敲着图章“上海春申机械厂工会”。他讲是楼下公园，有人摆地摊，卖旧书报杂志。我想了想，下到长寿公园，音乐喷泉旁边，寻着旧书地摊。我没看到张海，只看到一个老头。我认得他，我爸爸曾经的密友，工会主席瓦西里。他坐着小矮凳，手指头舔了唾沫翻页，欣赏十年前的《艺术界》人体摄影专辑。铜版纸上的模特，丰乳肥臀，来自东欧，捷克斯洛伐克。面包会有的，牛奶会有的，一切美好的精神食粮也会有的，让人不知饥饿与疲倦。瓦西里看得津津有味，我不便打扰他的好事。我也没告诉我爸爸，免得让他烦恼。
　　上海世博会这年，九州幻想寻着投资，开了一家游戏公司，送我一点零头股份。游戏公司在嘉定，实在太远，我偶尔去看看，不想开车，坐地铁11号线。过了南翔，列车钻出地面。我是眼皮磕冲，在座位上睡着了，醒来已到汽车城，坐过了站。我决定出站。深秋，天黑得早。地铁站外，公路笔直，对面上海大众厂房，连绵不绝，帕萨特、桑塔纳、Polo，一部接着一部，十月怀胎，或者剖腹产。公路这边，依然空旷，望到上海F1赛车场顶棚。我一个人走，世界面目全非，寻不着那片荒野，更不要讲，地球上的深沟，早被填平，或造楼房了吧。我是刻舟求剑，信马由缰，再回头，地铁站像座小山，可望而不可即。
　　天黑了。一部富康轿车，挂了皖牌，停在我身边。车窗摇下来，司机问我去哪里。嘉定一带，黑车多如牛毛，皆是外地牌照。我上了车。后排车垫，霉烂味、烟草味、上一任乘客的狐臭味。我说，去地铁站。司机说，十元。他从后视镜里瞄我，慢慢起步，后头一部东风卡车，拼命按喇叭，凶猛超车而去。我说，师傅，太慢了。司机说，阿哥。我说，你跟啥人讲话？司机说，阿哥，我是张海。车子靠边停下，打开双闪，司机掏出红双喜，打火机点烟。我怀疑，车里气味让人神志不清。我凑到前排，仔细端详他的面孔，就是张海，千真万确。我不晓得讲啥。张海笑了，面门中心，鼻头两旁，切出两道法令纹。张海说，阿哥，真有缘分。我说，你开黑车了？不卖碟片了？张海说，现在DVD生意不好，大家上淘宝买片子，迅雷直接下BT，最近上海世博会，大自鸣钟市场被冲了，这边只有一条地铁，工厂多，夜里只好打黑车，生意不错。张海重新上路，加了两把油门，我看到地铁站了。张海说，师傅还好吧？我说，蛮好，在家里陪孙子呢。我低头看手机，有一搭没一搭。张海说，对不起，阿哥，你结婚这天，我都没来，我托师傅带了红包给你。我说，是我没给你发请柬。张海说，有小囡照片吧？肯定老像你的。我没接话。黑车停在地铁站口。张海说，我们三年没见了吧。我没声音，匆忙打开车门，走上台阶，想起还没给钞票。我翻开皮夹子，没零头，皆是一百元钞票。我掏出一张粉红票子，塞进车窗。张海说，我不收你的钞票。我说，收吧，不要找了，油价涨了。话音未落，车窗马上升起，差点夹到我手指头。富康的发动机，像一口煮开的高压锅。张海加速度，车子闯过红灯，超过两部轿车，一骑绝尘，消逝无踪。我的食指跟中指间，还夹了一百元钞票。
　　上了地铁，我没去嘉定开会，直接回去了。11号线，车厢空旷，疲惫从骨头缝里生出来。我立不牢，敞开两只脚，独享整条长椅。月挂中天，汽车城旷野，魔术般变幻，时而灯火辉煌，时而星辰点点。两条冰冷轨道，从田野到工厂，再到城市中心，又像两把利刃，切出幽深隧道，拖我沉入地下。我再没见过张海，他成为我记忆的一部分，赛过成为我生活的一部分。直到又一年春夜。
　　十六
　　爱因斯坦讲，太空光速旅行一年，归来世界变样，父母坟头青草摇曳，爱人奄奄一息，稚子已到中年，而你依旧年少，沉睡谷里，青丝满头，不如归去。忘川楼的装修、菜品、酒水，已调过无数趟，口味从寡淡到鲜甜，直至辛辣，调味料从油盐酱醋到食品添加剂，老板娘从妖艳少妇，变作时髦老妪，死者遗像从老厂长，变成“钩子船长”。唯独不变的，是门口火盆，是豆腐羹，是魂灵头。
　　忘川楼外，轻轨高架线上，末班列车辗转通过，轮轨轰鸣鼎沸，六节编组，首尾相接，窗棂灯火点点，像依依送别的灵柩。地铁4号线，上海独一无二的环线。理论上可以无限奔驰下去，变成一个圆环，上海之环，也是生老病死、六道轮回之环。
　　张海眼圈发黑，眼白织着血丝，摸出一包软壳中华，递出四支烟，给四个老头子点火。神探亨特醉里挑灯看剑，保尔·柯察金梦回吹角连营，冉·阿让可怜白发生。我爸爸打开窗门，扇扇风，免得服务员啰唆。春申厂四大金刚，星火燎原，送老毛师傅最后一程。春风夹带火盆灰烬，恣意汪洋而来，吊灯晃动，张海面孔一半明，一半暗。他的香烟只烧半根，掐灭酒杯中，冰凉剩菜，慢慢酸臭。千言万语，哽了我的喉咙口，讲不出，咽不下，当中搁了，实在难过。
　　张海捧出个木头相框，正是追悼会遗像。“钩子船长”眼乌珠凸出，盯牢每个来看他的人。夜里看到此物，自然叫人心慌。我爸爸对我说，这张照片是你拍的。我说，这种玩笑不好开的。张海说，阿哥，师傅没开玩笑，外公办后事，必要准备遗像，翻来覆去，寻不着合适的。我爸爸说，我也懊恼，这辈子拍了数不清的照片，却漏了老毛师傅，没给他拍一张好好的遗像。张海说，我从床底下，寻着一张大相框，七十周年厂庆全家福，我外公在正中位置，拍得清清爽爽，送到照相馆，抠出外公面孔，放大做成遗像。看了黑白遗像，我才想起来，厂庆当日，我爸爸将奥林巴斯相机放在三脚架上，调好焦距、光圈、取景框，回到第一排坐好，我代替他按下快门。
　　深夜十点，服务员关灯，想要下班，掼出冷面孔。张海去结账，保尔·柯察金问他，你娘子没事体吧，去卫生间这样久？张海立于楼梯口，东张西望说，不晓得，夜里吃豆腐羹饭，突然不适意了。冉·阿让说，小海啊，刚才事体，不好让你娘子晓得。张海下楼，到了前台结账，怀抱遗像木框，黑与白的“钩子船长”，恶狠狠盯着人，收钞票的老板娘，倒是气定神闲，见怪不怪。又是我爸爸眼睛尖，戳一戳张海腰眼，提醒说，喂，你娘子来了。神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让一道回头，人人眼神诡谪，要么看到的是丑八怪，要么狐狸精，要么一顾倾人城，再顾倾人国。我也回头，看到了她。
　　春夜，我的脑子添了二两机油，一样一样捡回来，揩亮，打磨，抛光。我爸爸、神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让，冯唐易老，李广难封，从春申厂四大金刚，摇身一变，化作狮驼岭三怪。张海抱着外公遗像，去前台算账埋单，背后立一女子，二十六七岁光景，黑颜色套装，黑裙子、白袜子、黑鞋子，袖管别了黑布，缀一小块红布。她的头发蛮长，乌黑油亮，发圈束在脑后，插一小朵白棉花。眉角上的疤，隐隐约约，眼乌珠里的光，像焚尸炉里的火苗，悄咪咪烧起来，热腾腾烧清爽。她化素净的妆，几乎不见颜色，遗像一样黑白，其实精雕细琢。既非丑八怪，也不是狐狸精。她是小荷，她是张海的娘子。
　　小荷看着我说，哥哥，好久不见。她的声音，像一团血糯米，把我包成粽子肉馅。我尴尬地笑，不对，今夜不好笑，但又不好哭，我便哭笑不得，只好说，好久不见。小荷面色苍白，青筋凸显，灯光照得惨淡，捏一沓餐巾纸，揩鼻头嘴角，整理鬓边乱发，拉扯黑套装衣领。小荷说，对不起，让大家久等了，下半天，殡仪馆里哭一场，吹了风，着了凉。神探亨特说，难为你啦，火葬场这种地方，阴风阵阵，吊死鬼、饿死鬼、横死鬼，都在里头飘，你可要当心身体，最好寻个大师，帮你转转运。保尔·柯察金插嘴，亨特啊，你可不要灌输这套封建迷信，我们共产党员，都是辩证唯物主义者，连美帝国主义都不怕，难道还会怕鬼？神探亨特魁伟，即便坐下，挺直后背，仍如常人弯腰站立，他吐了口痰说，放屁，保尔·柯察金，全厂就数你胆子最小，夜里值班上茅房，你还要拖着我一道去，你要是连鬼都不怕，把厂长捉回来给我看看。众人阒寂。我爸爸踏了神探亨特一脚，疼得他直叫，彻底酒醒，抽了自家一耳光。张海面色尤其难看，倒是小荷淡淡一笑说，不搭界的，讲起我爸爸，老早习惯了。
　　我爸爸说，散了吧，早点回去，否则老太婆又要骂了。走出忘川楼，春风徐来，像个纨绔子弟、高衙内、西门庆，吹乱小荷一头青丝，抢去她的小白花。张海怀抱的黑白遗像，也被吹得眦牙咧嘴、面目可憎。这个点，公交车、地铁皆没了。我到路边拦出租车，神探亨特、保尔·柯察金、冉·阿让挤上一部车。这几位，皆是我的父执之辈，我给司机两百元，关照每个人务必送到家里。我爸爸去停车场，开出宝马5系轿车。前两年，我买了一部SUV宝马X5，原本的老款5系轿车，自然给我爸爸开了，平常接送我儿子上学。我说，我来开车吧。我爸爸说，张海跟小荷一道走吧。张海说，不麻烦了，我们拦出租车吧。我爸爸说，小海，你昏头啦，半夜抱着黑白遗像，哪个司机敢停？你娘子身体不好，夜里风大，不要再着凉。我爸爸平常没声音，只有面对关门徒弟，才得一点威风。小荷谢了我爸爸，夫妻俩坐上后排。
　　我按键点火，拉方向盘，转过上海造币厂，上江宁路桥。我爸爸放下车窗，苏州河，早已变换味道，腐烂味、牙膏味、酱油味、泪脚钵头味，烟消云散，泥土清香也不闻，一河清汤寡水，徐徐东流去。过了桥，走澳门路，当年春申厂，已是琼楼玉宇，高处不胜寒。经过药水弄、长寿新村、沪西清真寺，阿拉伯式圆顶，白色宣礼塔，星月笑傲苍穹。一路静默，我偷瞄后视镜，小荷身戴重孝，张海抱着遗像，“钩子船长”目光如刀，劈开我的后脊背。我在长寿路买了一套大房子，送给爸爸妈妈居住。我爸爸先行下车，关照我必须送张海跟小荷回去。
　　我问张海，住啥地方？小荷说，甘泉新村，你认得。我闷掉，果然认得。到了甘泉新村，还是老工房，油烟气味蓬勃，底楼深夜档电视剧，二楼麻将声声，三楼小囡哭闹，四楼小夫妻骂山门，五楼寂静无声，六楼拉紧窗帘布，亮了一盏暖灯，厂长“三浦友和”的房子。张海怀抱遗像说，阿哥，上去坐坐吧。我说，太晚了，今朝你们辛苦，不打扰了。小荷咳嗽两声说，哥哥，上来吧，我给你泡杯茶。我还犹豫，人却已下了车。仁人爬楼梯，一路暗淡，每上一层，声控楼道灯才开，台阶贴满小广告，通水管、修电器、开锁。爬上六楼，我已气喘。
　　房子不大，两室一厅。装修是旧的，家具是新的。张海捧着外公遗像，供上橱柜，摆两盆水果，又上三炷香。小荷给我泡了明前龙井，香是蛮香，我也口干舌燥，散了热气，轻啜一口。地板上有小马宝莉，其中一匹，块头特别大，我好奇一拎，十几斤重，汽车零部件拼装的。墙上小毛头照片，粉衣裳，头发柔软茂密，面相温润，眼乌珠流光，是个小姑娘。小荷说，我女儿，刚满四岁。小荷做了妈妈，暗暗一算年纪，也不意外。我问，啥名字？张海说，张莲子，莲花莲蓬的莲子。小荷的女儿，菌苔初放，结了莲藕，再出莲子，名副其实。眼门前的她呢，已不是小荷才露尖尖角，而是狂风落尽深红色，绿叶成荫子满枝。小荷说，我妈妈陪着莲子睡觉。我不敢作声，想起小荷妈妈，就是“山口百惠”。我立起来说，你们早点睡吧，不要吵醒宝宝。张海说，阿哥，我送你下楼。我说，不必。
　　又是六层楼，爬下去，回到车上，出一层薄汗。我开天窗，仰望六层楼上，小荷留了一盏灯，像一颗星，悬于浓云。一路慢开，平安回家。儿子菜包，老早睡熟，明早还要上学。娘子也困了。我眼皮磕冲，脚下如在云端，飘来荡去，来不及汰浴，脱衣上床，眼睛一闭，入梦。
　　原刊责编许婉霓
　　［作者简介］蔡骏，男，生于二十世纪七十年代。已出版中长篇小说二十多部，代表作有《病毒》《诅咒》《猫眼》《幽灵客栈》《荒村公寓》《蝴蝶公墓》《天机》《谋杀似水年华》《地狱变》《生死河》《偷窥一百二十天》《最漫长的那一夜》等。2015年以短篇小说《北京一夜》获第十六届百花文学奖小说双年奖。


续异人小传
东君
　　忘掉自己名字的人
　　杜步归，中学历史老师，记忆力惊人，能一口气背出每个朝代的起讫时间、年号以及每个帝王的名字，但有几回，他竟忘掉了自己的名字。他原本有个哥哥，得了一种俗称“羊角风”的怪病，不幸夭折。母亲想到自己身上掉下来还没多久的一块活肉，就这么埋进土里面，心里不知有多悲伤，因此，她决定把孩子的名字留下来。也就是说，杜步归是借用了早夭的哥哥的名字。杜步归长到七岁的时候，上学堂正好及龄，有一晚梦见有个小男孩立在床头，要向他讨回自己的名字。杜步归问，你是谁？小男孩说，我是杜步归。杜步归说，我才叫杜步归。小男孩说，不对，我比你早生，我是你哥哥，是我先用这个名字。杜步归醒来后问妈妈，我叫什么名字？妈妈说，你叫杜步归。杜步归说，不对，杜步归是我一个哥哥的名字，我不要了。妈妈说，你们兄弟俩共用一个名字有什么不好？妈妈给他穿上了衣服，杜步归赌气不穿，妈妈扇了他一记耳光，他才低下头来，屈就于妈妈的意愿。于是，他的名字就像衣服一样，穿在身上，伴随着他出门了。老师和同学们都叫他杜步归，他听着听着，也就顺耳了。杜步归这个名字，给他带来了一连串好运。从小学到大学，他的考试成绩一直名列前茅。杜步归在大学里暗恋过一名外校的女生，他常常在暗地里跟踪她，却不敢表白。有一回，女生突然停住脚步，猛地回过头来，微笑着问，你叫什么名字？杜步归在那一瞬间突然忘掉了自己叫什么。可那个女生竟冁然一笑说，你不说，我也知道你叫什么名字。几天前，我收到了一封信，下面署名杜步归。如果我猜得没错，这人就是你了。从此，杜步归就隔三差五给那个女生写信。有一晚，那个久违的小男孩再次站在他床前，要向他讨回名字。杜步归说，我现在正在用杜步归这个名字给女朋友写信。这是一个能给我带来好运的名字，我不能归还你。小男孩说，我在那边用得着这个名字，如果你不打算还给我，我就会厄运不断。小男孩捂着脸，哭泣着走开了。杜步归从梦中醒来，忽然忘掉了自己叫什么名字，还好，有人走进寝室，报出了他的名字。杜步归在每一个地方（包括身上的每一个口袋）都塞满了纸条，上面写着三个字：杜步归。后来，杜步归结婚，生子，在一所中学过着平淡的教书生涯。某日，杜步归骑着自行车经过一座荒远小镇，黄昏时分小酒馆飘出的酒香勾住了他的双脚。于是，下车饮酒。连喝七盅，大呼一声：爽！踏月出了铺子，酒劲方始上来。此时要是回去，生怕老婆抱怨。遂又骑上车，打算绕城逛一圈。整个身子歪斜在车上，东摇西晃，如坐船里。驶入小梨园，忽被树枝绊住，落车，在梨园中一座老坟边倒下，竟连睡三昼夜。醒来后，忘了归路，也忘了自己的名字。
　　吃石头的人
　　那人抱起一块石头，说，这就是肉。众人都笑了。他们说，他想吃肉都想疯了。但他仍然带着严肃的表情说，我说它是肉就是肉，你们不相信我也没法子。有人抢白道，除非你吃下它。好，那人说，我只有吃下它，你们才会相信我的话。众人摇头，说他真的饿疯了。那人捧起石头，狠狠地咬了一口，咽下，嘴角居然流出了一抹油。众人的目光都聚集在那块奇妙的石头上。有人上前，舔了一口，说，果然是肉。此时，石头表面突然散发出一股肉香。他们都流下了口水，想吃。但那人立马把石头收回来，说，因为你们不相信这是一块肉，所以，饶是有谁长着一副铁齿也咬它不动。有人上前咬了一口，险些磕掉了牙齿。那时正是一九五八年，东瓯城闹饥荒，人们脑子里想的就一件事：吃。没饿死的，形如骷髅，唯独那个吃石头的人，吃得身宽体胖，活像庙堂里的弥勒佛。邻舍们暗地里诅咒说，胖顶个屁用？人越胖，死后的蛆虫越多。大约是因了人们的诅咒，越三年，东瓯城里的人过上有吃有喝的日子之后，那个吃石头的人忽然就瘦了下来。一日，他看到粮管所里的一架磅秤，就站了上去。一看数字，斤两居然没有短少。他甚至疑心，自己的体重没有减轻，是心情沉重的缘故。那人终究放心不下，就去看医生，说明情况。医生望闻问切，查不出个所以然。那人又去省城检查。X光片出来，医生纳闷：那人的胃里居然塞满了石头。医生给他动了手术，取出了体内的石头。不多久，石头复生。那人无奈，到山里去找一位法力甚大的巫师。后来听说，巫师也治不好他的病。那人带着绝望，索性跑到荒无人烟的山坳里面。多年后，曾有人在深山草寮里见过他，那人每天起来，头一件事便是把溪里的石头搬到屋里去，然后又把石头一一丢进溪流。那人说，他必须不停地往窗外丢石头，才能把身体里的石头驱逐出去。他到底活了多久，就没有人知道了。
　　面带凶相的人
　　老郭异相：口大、唇厚，眉毛粗乱，腮骨横张。因为面恶，他那个镇上但凡出了人命案，便有人怀疑是他干的。更何况，老郭学过拳脚功夫，能舞动关帝庙里的一口大刀。街坊邻舍都知道他面恶心善，跟他倒也相睦。老郭打了多年光棍，跟寡妇一样，闲话也多。他不喜欢人家猜疑，就愤然离开了老家，到外省谋生。老郭在一家图书公司做仓库保管员，能记账，也能搬运货物。他是一个粗线条的人。他喜欢大朵大朵的白云从头顶飘过，喜欢大片大片的阴影铺在地上，喜欢大声说话，大块吃肉，大碗喝酒，菜也不择精粗，夹来便吃，继之以响亮的咀嚼声、吞咽声、咂摸声，之后便是倒头睡下，鼾声大放。他还是一个急性子。有一次，他跟一只蚊子急上了，就用一个拳头砸墙上的蚊子。蚊子飞了，墙壁间就出现了一条裂缝。他跟这只蚊子战斗至深夜，也无法将它扑灭，只好长叹一声，抱拳说了声“你有种”，就让出了整个房间，在外面的走廊上睡了一夜。某日，一名警察找到了他，盘问了几句。他问警察，你怀疑我跟附近小区的一起杀人碎尸案有关？警察说，我们只是在做常规排查。警察饶是这样委婉地回复，但还是用疑虑重重的目光盯着他的脸。老郭沉默半晌说，有人说我长着副流窜犯的面孔。警察说，是的。老郭说，我这副面孔是爹娘给的，我也没法子扔掉啊。警察说，你的面部特征的确符合我们侦察教科书上的描述。老郭说，可我连一只鸡都没杀过。警察说，没杀过鸡不等于没杀过人。老郭说，你这话是什么意思，难不成你真怀疑我跟案情有关？警察说，这阵子，你不得擅自离开这座城市，保证手机二十四小时开通。过了几天，警察再次找到老郭。老郭手里拿着一把刀说，我真的没杀过人。说着，他就砍掉了自己的一根手指。
　　喜欢冒险的人
　　他喜欢在雨后的悬崖边行走，有一次不慎滑落，身体卡在两块石头间，犹如刀尖插进桌板兀自颤抖不已的刀柄。他当然没有死。他后来告诉人们，那一瞬间他看见死神朝自己扮了一个鬼脸，他也报以一笑。他喜欢跟锋利、刚硬的事物打交道，喜欢用剃刀刮胡子，喜欢在警察面前突然掏出水果刀，慢条斯理地削掉一个苹果。某个月夜，他独自一人坐在楼顶的护栏上，两条腿如丝瓜般垂挂着，且悠然地晃荡着。一阵轻细的脚步声告诉他，身后有人正在向他走来。那一瞬间，一股气流也随之朝他后背挤压过来。他猛地回过头来，朝那人微微一笑，先生，能借个火？那人退后了一步。他放开了扶住栏杆的双手，从口袋里掏出了烟，另一只手上夹着两支烟。那人非但不敢上去接烟，还连连摇头表示自己没带打火机。他把一支烟放在耳朵上，把另一支烟横在鼻子下细细嗅着。他不知道，那人悄悄来到身后，究竟是要推他一把，还是误以为他要轻生而设法近身救他？抬头时，那人已经离开了。他感到有几分无聊，下了楼，来到一座大桥上，依旧选择一根栏杆坐了下来。他喜欢从一切危险的事物边缘掠过，但他更喜欢看到人们眼中掠过的那一丝惊恐。
　　吃奶的人
　　老姚四十得子，人说老蚌得珠。其妻产后三天，乳汁全无，婴儿夜哭，全家人都急上了。妻子双乳胀痛，以致发热。老姚请来镇上的催乳师。催乳师说是乳汁淤积，按摩几遍，就有乳汁涌出。婴儿啜了几口，乳汁又断。催乳师再用催乳法，也不济事。催乳师说，催不出来，这费就不收了。但老姚很客气，钱照给。第二天，老姚又请来县城里的催乳师，采用古法催乳，把几个穴位按摩一下就催动了大量乳汁。婴儿吃饱，就在一边鼾睡。到了夜里，老姚的妻子忽然坐起，手摸胸口，竟有乳汁汩汩涌出。妻子对老姚说，浪费可惜，你喝点吧。老姚也不客气，叼住乳头便吸吮起来。妻子奶畅，每天乳孩之后，若有盈余，就给老姚作宵夜。老姚吸饱了，就同婴儿一样酣睡。不承想，孩子断奶后，老姚却犯了吃奶的瘾。从此舌头也变得不利索起来，两眼无光。夜里，老姚犯了奶瘾，妻子把奶嘴往他嘴里一塞说吃吧吃吧。但老姚嘴刁，立马尝出人乳与牛乳的区别。有一回，老姚偷偷去了一趟产房，联系到一名乡下女人，支支吾吾地说了几句什么，偷偷塞了点钱。乡下女人说，你只管把家里的孩子抱过来吧。老姚说，不是孩子要吃奶，是我。乡下女人一脸惊愕。老姚又塞了点钱。乡下女人说，这成什么体统？老姚这回塞了一大把钱，女人果然不再吱声了。这桩买卖如何做成，外人不得而知。老姚找到了奶源，满脸红光，说话也不再结结巴巴了。老姚吃奶也很讲本分，他只动嘴，从来不会动手乱摸。有人发现，平素刻板的老姚，忽然变得诙谐起来。渐渐地，老姚也开始参加一些从前不太感兴趣的活动：比如打乒乓球、钓鱼、打牌（包括麻将牌）。之后，老姚一度沉溺于网络游戏，不能自拔。有人说，老姚这是返老回童，活回去了。老姚的儿子考入大学之后，老姚也从单位正式退休了。这二十年间，老姚从未间断的一件事就是吃奶。吃了奶，老姚就跟喝了酒似的兴奋起来，通常是扯开嗓门咿咿呀呀唱起京剧来。唱罢，摘下口中假牙，放入一个透明的玻璃杯中。随后换上另一副假牙，又咿咿呀呀唱将起来。
　　早衰的人
　　事情就是这样开始的。好读古书的Y先生二十九岁那年拜东瓯古籍修复传习所的柳先生为师，学习修复技艺。有一天，他在自己的右手发现星星点点的褐斑，有点像天文学家在太阳系最大的行星上发现一块大红斑。起初，他疑心这是吸入旧书的霉灰所致，也不措意。没多久，左手也出现了褐斑，他就不免有些担忧了。翌日，Y先生请了假，来到医院。皮肤科医生看了，就问他，近年来有没有长时间在阳光下曝晒或海水里浸泡？他摇摇头说，自己大部分时间都待在传习所里，极少外出，别说日晒，连风吹烟熏雨淋的时间几乎都很少。医生告诉他，这是晒斑，确切地说，也是老年斑。他听了，很是纳闷，无缘无故地怎么会出现晒斑？不出半月，双手的褐斑就仿佛宣纸上的墨点般渐渐洇开。起初呈浅褐色，继而变深，还有的变成黑色。医生断定，这些老年斑究竟是怎么出现的，他也不甚了了，因此，也就没有什么特效药可以阻止它扩散。一个月后，老年斑如同金钱豹身上的圆形斑点一样，迅速爬满身体和脸部。这是怎么回事？医生对他做了全身检查，发现他身上出现了早衰症状，除了老年斑，脸部出现皮质增厚、骨骼出现疏松、血管出现扩张老化、腿部出现静脉曲张等也是一种早衰的征兆。专家会诊得出的结论也是不尽相同。有的认为他未老先衰的原因跟自由基太多、身体过度氧化有关；有的认为是内循环出现障碍、内分泌出现紊乱所致；也有的认为是他吸入某部古书中的有毒气体，导致神经中枢出了问题。三十而立那年，Y先生感觉嗓门暴喑，次日醒来，像是被烈酒灌过的，凄冷的喉咙间蓦地发出一声苍老的呼喊。他不得不接受自己提前进入老年的可怕现实。人老了，胡子、下巴、肚皮，都得屈服于地心引力（即便连胯间那玩意儿，也无法违抗地心引力竖立起来）。他服用了大量延缓衰老的药物，却无济于事。每每在清晨，他依旧来到湖滨公园，有气无力地打起太极拳，人们都担心他打着打着就睡着了。有时候，他站在湖边，望着流水，陷入一片茫然。他能感觉得到，时间跟自己玩了一次恶作剧，似乎还能听到一阵吃吃的窃笑。时间是没有尽头的，但一个人在世上的时间却是有尽头的。他依稀看到了尽头。就在夜半时分，他发现死神伴随着一道月光，轻轻跃入自己的房间，在某块地板上发出类似于叩门的轻微声响。三十一岁那年，Y先生还没等死神招手，便以散步者的姿态向那边走去了。事情就是这样结束的。
　　刺猬人
　　病毒专家们指认：蝙蝠的身体携带一种新型X病毒。接着又发现：在蝙蝠与人类之间还有一种充当宿主的动物。究竟是何物？穿山甲、猴子、果子狸、蛇、刺猬？谁也说不清楚。
　　现在，K先生从洞穴里走出来，肩挑一物，准备向世人宣布：刺猬就是新型X病毒的中间宿主。K先生来到一块悬崖边，透过望远镜，看到山下滚动着累累然头颅，到处是癫狂、呼告、陷入绝望的人群，他们因愤怒而涨红的脸、因焦虑而变黑的脸在灯光下扭曲着，让他望而生畏、兴叹，最后又缩着肩膀回到了洞口。K先生有人群密集恐惧症，但他又不敢再进洞，因为那里面还有一群随时可能反扑的刺猬。他在洞口彷徨着，不知道自己是否应该回到人群。洞口犬牙交错般的石头，有着一股铁锈味；风在铜丝状的草丛间窸窣作响，好似幽暗楼阁里的女子正在深夜对镜梳头；树叶脱落，遍地是照到骨头里去的幽冷的月光和浓重的阴影。渐渐地，K先生看见自己的影子也长出了利箭般的棘刺。莫非我也被刺猬的病毒传染，变成了一只人形的刺猬？K先生悲哀地想。因为黑暗与饥饿，躲在洞内的一群刺猬发出了哀鸣的声音。这个洞口，也不是久留之地。趁月亮没入云层，他悄悄下了山。在新型X病毒肆虐之际，他见到的几乎就是一幅人类的末世图景：有人抑郁以终，有人发狂而死；有人开口诅咒或祈祷，有人把唇线抿成一字型；有人赔笑，有人代哭；有人伸出舌头，显示败坏的食欲；有人伸出手指，显示权力的脾气；有人在绝望中望风歌唱，有人在希望来临前突然放弃了最后的坚持……但即便是这样的人间，他也是要回去的。一个仿佛被乱箭射中负伤逃窜的人，就这样偷偷潜入城里，在一个流浪汉烤过火的桥洞躲了一夜。清晨醒来，身上的棘刺已收缩至毛孔。确保身上无异，他才从桥洞迈出。虽说是大白天，他依旧感觉沉重的夜气在自己身上凝结着。大街上到处有人走动，他们戴着口罩，目光恓惶。在某些伸手可触的地方，他们不敢碰触；在某些举步可至的地方，他们也不敢涉足。一种恐惧带来的幻象驱使着他们，迫使他们发出各种怪叫的声音，也不知道是出于壮胆、宣泄，还是指责。K先生在人群中穿行，小心翼翼地躲避那些让自己心生恐惧的物事。拐过街心环岛时，一个踩着轮滑的小男孩突然撞到他身上。两人分开，目光再次相撞，仿佛能听到空中发出“砰”的一声。那一瞬间，他看到了小男孩眼中的恐惧。这种恐惧反弹至他的瞳仁，全身的毛孔竟霍然张开，随后，密而短的棘刺一根接一根穿过皮袄长了出来。小男孩没来得及捡起滑板，就掩面逃开了。看呀，这个带刺的怪物。街上有人惊呼着。于是，人们围了过来。K先生感觉，陌生人的敌意，正穿过铁栅栏在人群中一点点扩散。他在众人的注视下，索性让自己变成了一只刺猬，四肢着地，在人群中跖行。城里的人不敢碰触他。但他们还是带着好奇的目光，隔着两米的距离观赏着这个浑身带刺的人。刺猬人，刺猬人，那些人围观着，近乎亢奋地叫喊着。久而久之，有人开始大着胆子，用手触摸他身上的刺。刺猬人在一阵骚乱中疯狂地跑动起来，沿途有人被刺伤，发出狂笑般的尖叫。一种毒液进入体内之后，他们就跟刺猬人一样，在恐惧中竖起了棘刺。一路上，他们如同饮了酒，颠荡咋呼，不知道要去往哪里。眼看黑夜就将来临，他们向着红霞与黑云交错的晚空，耸起了战栗的双肩，那姿势像是哀告，又像是质问。但天空无动于衷。入夜后，所有带刺的人都站在楼下的铁栅栏前，不敢僭越，也不愿后退；他们的眼中隐含着泪水，或暗暗燃烧的愤怒。我们是刺猬人，他们说，我们就要被这座城市抛弃了。整个寒冷的冬天，他们不敢相拥取暖。每个刺猬人在街头相遇，都相隔两三米的距离。寒风从他们中间呼啸着穿过。为了防止病毒再次传播，那些持有健康码的人都戴着口罩和手套，全身披甲，看上去像一只只穿山甲，脸上只露出一双惶恐不安的眼睛。
　　背语录的人
　　刘赶超，天生异禀，六岁即能背诵语录。他家门前有一株老槐树，每天早晚，他就在树下背语录，一地树荫，早薄晚厚，村民围过来，像是听说书。背完，人散。国庆前夕，公社开庆祝大会，公社书记让刘赶超登台背语录，算是开场节目。坐在台下前排的一位县政府官员看了，说，这孩子脑门大，耳目也大，是一副聪明相，只可惜，身子太瘦弱，好像营养不良，按照最高指示，文明其精神是不够的，还要野蛮其体魄。上头有了说法，公社书记当即做了特批，每月给刘赶超定额粮票，必须由他本人在本月内悉数消费，每月定时定量发放。第二年国庆节前夕，刘赶超选送至省城，参加一场大汇演，再次被省城官员赞赏。回来后，县里面又给他增发了粮票，而他的食量也因此日益增大。人们发现，他的手脚开始变得粗壮，腰背也厚了一圈。九岁那年，他一下子蹿到了一个成人的高度，喉结开始凸现，且过早进入变声期。不过，这些体征变化并不影响他进京汇演。十岁那年，刘赶超的身高已过一米八三，镇上的人几乎没再把他当小孩看待。而且，人们也没再觉着背诵语录有什么稀奇。有一阵子，他的粮票供给突然中断，他常常站在村口的一阵寒风里，茫然地等等着。一个庞然大物，徒具空旷的胃和寂寞的舌头。就在那一年，一件令人奇怪的事又在他身上发生了：随着身体的增长，他的脑袋竟开始变小，仿佛身上的营养都被四肢吸收了，留给脑袋的只有很可怜的一丁点儿。也有人说，他的脑袋并没有变小，只是身高体壮之后，身与头显得不成比例。十二岁那年，刘赶超的身高已过一米九，唇髭与体毛也长了出来。他早年是以记忆力惊人闻名，而现在却以大块头引起众人的关注。此间，他曾在人民大会堂以智力与体魄超强的中国少年代表，接受一位外国记者的采访。有一天，公社书记带着省长亲笔签名的奖状来到刘赶超家门口，发现泥地上有一串巨大的脚印。他抬头时，一个巨大的阴影罩住了他。此人就是刘赶超，身高两米，但脑袋从一个西瓜变成了香瓜。令人遗憾的是，他说话开始有些结巴。问原因，说是记性坏掉了。他说他的脑袋里装了一个沙漏，夜深人静时分能听到沙沙声。大段大段的语录在他脑子里渐渐消失。最后消失的是他自己的名字——有人指着“刘赶超”三字问他，这是什么字？他竟瞪着茫然的眼睛。十八岁那年，他身高二米三十，脑袋却跟鼠头一般大小。
　　作家与女权主义者
　　五千年前，我们的先人发明了文字和金钱，这就是烦恼的起源。有一次，M先生接受访谈时这样说道。M先生跟文字打交道，也跟钱打交道，因为他是职业作家，靠码字为生的。一直以来，M先生的文运不太好，写了十五本书，居然没有一本畅销。但有一个女人坚信：M先生会成为一位了不起的畅销书作家。她跟一名家用电器经销商离了婚，毅然走到M先生身边。一直坚持单身的M先生后来之所以愿意跟她结婚，据说是为了解决灵魂的问题。如何解决，不得而知。M先生婚后，就跟归隐似的，很少跟昔日的朋友出来喝酒聊天。M太太也不怎么凶悍，却把他驯服得如同一只绵羊，着实令人费解。他的老友X先生说，M先生跟他也算得上发小，小时候去动物园，他都不敢正眼看老虎。而现在，他对老虎的恐惧想必是转移到太太身上了。这当然只是个玩笑。从M先生的文章可以发现，太太对他是呵护备至的。至少在吃穿二事上，他大可不必费心。M先生不喜欢逛街，衣裳都是太太给他买的，衣纯以青，偶或着白，很少花花绿绿。吃饭的事也不用他来操心，到了吃饭时辰，太太会温柔地喊一声“吃饭咯”。M先生每天的生活总是一成不变。黎明时分，太太早早起来做早餐，饭毕，太太去上班，他就待在家中写作；其间，太太会打来电话，提醒他不可久坐，要干点家务活，活络一下筋骨。M先生也乐于此等家务活，照办不误。中午，太太打电话叫来外卖，他大啖之后，必是午睡。醒来后，他又开始写作，直到吃下午茶时分。太太下班回来，烧菜做饭，给他张罗丰盛的晚餐。新闻联播之后，他就陪妻子坐在客厅里看电视，偶尔也聊些外间发生的事。到了晚上九点，如果没有特殊要求，妻子就会对他说，你应该坐到书桌前面去了。写到夜里十点半，他将起身休息。在中国作家里面，M先生是少数几个至今仍然坚持手写的作家之一。每每写完一篇，就交给太太打字。样稿校毕，太太帮他发邮件投稿。M先生状态不好，太太就给他炖参汤。偶或参加征文比赛得奖，太太就给他一夜温存。有必要说明的是，M太太是一名女权主义者，且带有狮子座那种为人强势的性格。她曾给M先生立下如下规矩：一，每月必须完成额定的写作任务；二，稿费收入悉归太太，自己可留一小部分零花钱；三，不许在文章里说太太坏话，当然，夸她贤惠是理所当然的事。第三点很重要，M先生牢记在心。有一回，M先生写了一篇讽刺女权主义者的文章，擅自发表，太太立马取消了他三个月的牛奶配给。然而，不幸的消息还是传到了朋友们的耳边。有一天，他们得知，M先生离婚了。原因？不详。这位女权主义者去了加拿大（或者是别的什么国家），而M先生依然留在本城。他有了新欢？没有，至今独身。他还在写作？是的，还在继续爬格子。他每月依然完成额定的写作任务；稿费一律存入银行，作为女儿（一直在学校寄读）的抚养费，自己仅留一小部分零花钱；尤为难得的是，他从来没有在文章中说前妻的坏话。那么，他的生活问题如何解决？他有时也会外出去超市购物，确保衣食无忧。到了吃饭的时辰，他就照墙上一排溜写着的电话号码叫外卖，星期一吃这家，星期二吃那家，变着花样，从不雷同。每餐他都点两份盒饭，吃完了自己这一份，他还吃前妻那一份。就这样，一个人过着两个人的日子。朋友们再度见到M先生时，发现他已经变成了一个胖子。
　　嗜睡者
　　他坐着，没人跟他说话，就会打起哈欠来。先是眼皮下垂，脑袋跟鸡啄米一般，朝下抖动几下，然后顿住，不动，嘴角向两边撇开，下巴耷拉着，仿佛随时都会掉到地上。最后，他会旁若无人地发出鼾声来。鼾声太重的时候，他会被自己吵醒，抬起惺忪睡眼朝前方瞄一下，嘴里发出吧嗒几声，又继续睡去。人们都说，他是“困日”生的。他几乎没有什么嗜好，就是嗜睡。他可以把一天的睡眠分成若干次，仿佛这一天也可以掰成好多天来过。农忙过后，他独自一人站在墙角，无聊，就会缩起一只脚，脚跟紧贴另一条腿，身体斜靠墙上，眯上一会儿。这样睡着，身体也不垮塌，如同一把斜倚墙角的梯子。那时候，他的魂似已登上这梯子，爬到高处去了。有人说，如果把他放在一根树枝上，他照样会像一只鸟那样睡觉。据说他走路的时候也会睡着，但邻居们说他分明是患有梦游症。村上的人曾看到他一边睡，一边走路，然后走进了一位寡妇家的门口。还有一次，他走进了棺材铺。
　　转世者
　　身在异国的女儿收到了一封父亲的来信：“太阳已经落山，中秋过后晚风微凉。此时关上窗户，点亮台灯，刚想给你写一个开头，笔尖就凝住不动了。从盒子里抽出一支烟。点烟的一瞬间，脑袋里仿佛也有了一道微光，也许正是这道微光消除了我对死的恐惧……”信的开头部分有点沉重，但随后扯的都是一些琐碎的事，也没有谈及病情。女儿接到来信的时候，父亲的病情已无可挽回。女儿赶回来，安排他住进一家中德合资的医院，大概只是出于延缓死期、减轻病痛的考虑。她扳了扳手指，发现自己跟父亲真正生活在一起的时间居然很短，不免心生愧疚。十年前，女儿凭藉优异的成绩留学法国，后来嫁给一位华裔商人，就在瑞士莱芒湖边的小镇定居。然而，莱芒湖的湖光怎么也无法抚平她的忧虑。她最为担忧的事就是父亲孤身一人留在国内，无人照顾，如果突然病倒了，就不知道怎样是好了。事实上，她在父亲的来信中已经觉察到不祥的预兆，而且之后通过父亲的同事打听到的实情也印证了她的直觉。那一段日子里，父亲住院，女儿和女婿一直随侍左右。每天，父亲醒来后，女儿第一件事就是给他梳头。父亲的一头银发，飘拂至肩，煞是好看。从前梳完了头，他是一定要拿镜子照一遍的。但病后面容消瘦，他就不再揽镜自照了。父亲向来讲究仪表，梳洗二事，女儿不敢轻忽。给他擦脸时，她总是要多看眉心那颗黑痣两眼。父亲似乎也能感觉得到女儿的目光，他说，一位相面的先生曾经说我这颗纯黑色痣是吉痣，我这一生，顺风顺水，好像真的跟这颗痣有关。女儿说，她也有一颗痣，长在脚底，也是吉痣。可父亲以为，像她这样志（痣）在四方，是注定要远行的。他们从一颗痣聊到了距离地球约三千光年的爱斯基摩星云，也聊到了久远年代里一场火山爆发形成的流纹岩。她很想陪父亲多聊些什么，可他没聊几句就会打起瞌睡来（他每天要注射一种止痛的吗啡，因此比往常更嗜睡）。一觉醒来，父亲看见女儿依旧坐在病床前，就微笑着说，我刚才做了个荒唐的梦，梦见自己竟在你身上投胎，又跟你做了一家人。这话说到了女儿的伤心处，她说，她也很想给他添个外孙或外孙女，但流产之后就一直没再怀上了。这一回，倒是父亲说了许多安慰女儿的话。父亲说着说着，又睡了过去。女儿掏出一个小本子，拉拉杂杂地写了些什么。经过几次化疗已经脱了形的父亲时常会在转身之际，下意识地揉着骨头硌疼的部位，发出一阵模糊的梦呓。那时，他的骨头已拱出皮肉，仿佛急着要挣脱这具皮囊。父亲一天比一天消瘦下去，生病的过程也是身体不断变小的过程，仿佛到了最后就会萎缩成一个无知无觉的婴儿。入殓时，女儿把一封信悄悄塞进了父亲的口袋。谁也不知道女儿究竟给父亲说了些什么，因为这封信随同父亲的遗体都一并付之火炉，化为灰烬。女儿回到瑞士后，时常望着莱芒湖发呆，风吹到脸上似乎都会变成泪水。此间，丈夫为了排遣她内心的忧伤，曾多次陪伴她去周边国家旅行。半年后，她意外地发现自己怀上了身孕。孩子出生，竟然跟外公一样，眉心也有一颗痣。人们都说，这颗黑痣呈示瑞相。孩子尚处襁褓之内，将来或龙或虫，亦未可知。
　　白马仙
　　庆福寺方丈白马法师俗姓林，名之朴。他的祖母是一位虔诚的佛教徒，虽然没念过几年书，却跟东瓯城那些老派的信众一样，会背诵永嘉大师《证道歌》全文。林之朴自幼跟随祖母，早晚听她念经，也就熟记于心。他六岁那年，体弱多病，夜间盗汗，舌见瘀点，祖母很担忧，就带他去见一位懂点医术的老法师。祖母跟法师聊天的时候，他就在一边翻看那些横竖看不懂的经书。祖母说话间把《证道歌》里的一句诗念颠倒了，他就立马指出来。老法师说，这孩子有佛性，往后若是能学点出世法，他日必能成佛门龙象。林之朴问，佛门龙象是什么意思？老法师说，就是有学问的和尚。林之朴说，我才不做什么和尚呢。老法师说，先做众生马牛也好。林之朴及龄之后，被老师目为神童。做完作业，没事可干，他就坐在那里背佛经，一篇接一篇地背。背完一篇，神清气爽，仿佛在恒河里洗了一次澡。他毕业于上海财经大学，学的是金融专业，毕业后，就留在大城市里，自谋活路。但有一天，家人函电交驰召他回来。林之朴到家后才得知父亲（一位畜牧场场主）病情危笃，随时都有可能断气。父亲见到了他，说，我要死了，你赶来送终，我不知道是该哭，还是该笑。他坐在父亲身边，念了一段佛经，父亲脸上挂着平静的微笑，你念再多的经，我还是要堕入畜生道的。林之朴说，你若堕入畜生道，我就求佛祖开恩，堕入我们家的畜牧场，只要佛主开示，我就能认出你来。父亲阖目一笑说，我决定把畜牧场交你打理时，有人说，你一个大学毕业生，将来是要走高层路线的，怎么可以跟那些畜生打交道？林之朴说，跟畜生打交道，也能让自己明白做人的道理。父亲点了点头，就没再睁开眼睛。父亲曾立下遗嘱，由他接管自己那座经营多年的畜牧场，此外，还留给他一匹高壮的白马。平日里，他就骑着马去上班，人们都笑称他“白马仙（仙是先生的快读）”。畜牧场里的牛羊每日拉到屠宰场时，他就坐在一边念佛经。他把畜牧场的事务大都交给下面的人去打理，很少过问。环绕他的，是湖山、翠竹、清茶，以及令人称意的散漫日子里的微风。小镇上的人都说他过的是神仙生活。曾有个醉汉走到他马前，勒住缰绳说，你抬起脚来，让我瞧瞧你的鞋底。他惊问，看我鞋底做什么？醉汉说，人家不是说你是神仙？我听说神仙的鞋底是不粘泥的。他抬起了脚。果然，鞋底没有一点泥土。畜牧场的生意日见红火，但这位“白马仙”的日子照样过得悠闲自在。他常常跟人说，如果我们有了钱，还会有人给我们送来钱；如果我们没有钱，就会有人从我们身上拿走钱。于是，人们就说，毕竟是财经大学出来的，说话的气度就是不同常人。不过，身边的人都知道，他也曾跟一些“不太正经的女人”有过交往。这些事，于他而言，不过是一场雨，一阵风，顷刻间到来，顷刻间消失，身体中残留的激情也是很短暂。历遍欢娱之后，他每每感觉虚空，就开始读佛经。然而，佛经没有平息他的欲念。多年来，酒杯与女人渐渐损毁他的身体，以致有朝一日，他发现自己突然产生了一种厌女症。这一下子，他倒是把自己摆平了。某晚，他从畜牧场回来，喝了点酒，继续读经。读到一半，心底里空荡荡的，抬头，望见天心的一轮圆月，他突然想起了小时候那位老法师的预言，心头大骇。第二天，他就跑到庆福寺，做起了和尚。他有一个拗口的法名，但小镇上的人们都习惯于叫他白马法师。有人认为，白马法师在家的时候天天念经，出了家也是天天念经，在家出家没什么分别嘛。也有人认为，在寺庙里念经，其利倍增。镇上的人时常会去庙里看望白马法师，一起吃顿斋饭，聊些家常。回来的人都说他的法力见长了，尤其是那双眼睛，清澈得就像一座深山里的湖泊。白马法师吃饭的时候，还会有善男信女送来香金。他的手从来不沾钱，只是拿一只湘妃竹折扇轻轻一捋，就把钱从桌面捋进箱子。有人见了，说这动作真是优雅极了。
　　五贤人
　　从前，东瓯有五位年龄相仿的贤人，亡国之后，他们退居小镇，住在同一座院子，读的是圣贤书，吃的是粗茶淡饭，极少出门，也很少接待访客。人们都说，五个人长得都很像。哪里像？五贤人说，老三有个鼻子，老四也有个鼻子，老三有张嘴，老四也有张嘴，无非是这样罢了。五贤人中，贤人甲的脑袋最好使，因此，什么事琢磨不透，就交给贤人甲去琢磨。如果贤人甲说一，他们不会说二。他总是跟那些所谓的“大问题”过不去。比如客星犯牛斗（牛宿与斗宿）、客星犯帝座（北极第二星）之类的天象，他都是要深究一番的。据说他有一双“天眼”，可以看到荧惑星（火星）上发生的尘暴，但也有人认为是院子外边一位妇人夜间扫地扬起的灰尘影响了他的观测。五贤人中，嘴巴还是要数贤人乙最是伶俐，他说话的时候，其他人一律保持沉默。他长着一个好看的鼻子，以致人们觉得，这样的鼻子只能长在他的脸上。但这张脸上最让他受用的还是嘴，能说会道也确乎给他添了名声。外人来访，通常是由贤人乙接待。五贤人有什么研究成果，就由贤人乙来发布。有一次，他替某位地方长官说了一句假话，人们就觉着他连胡子也是假的。很长一阵子，贤人乙不敢开口说话。贤人乙弥留之际，有个好学的后生来到病榻前探望他，且向他请教了一个问题。好吧，贤人乙说，为了回答你这个问题，我会推迟一个时辰跟死神见面。讲完最后一句话，他才心满意足地闭上了嘴巴，然后是眼睛。贤人丙的手最是灵巧，他会弹琴、写字、画画、炒菜、做各种手工活。贤人丁的双腿最壮，他总是说，鸟与鸟比的是谁比谁飞得高，人与人比的是谁比谁跑得更快。他可以日行数百里，也不见倦怠，但凡送信、采购的事，都是由贤人丁来做。至于贤人戊的长处，据说就在腰间的阳物上。此人擅长采阴补阳之术，安放在脖子上的那个东西跟挂在胯间的那个东西常常会发生争执，因此也就有了种种奇谈怪论。比如，他提出一种说法：认为所有灵长类动物中，唯有人的阳物是最长的，因此，之所以是人主宰这个世界，而不是猿猴什么的，很大程度上不仅与智力高低有关，还跟阳物长短有一定关系。此人还以自身的实物，证明自己所言不虚。其他几位贤人曾劝他在这方面加以节制，并且引用古训，把妇人比作伐性的斧头、催命的车轮。他听了，不以为然。他的另一个观点就是：很多人都死在床上，但不能把一个人的死因归于他睡过的床。多年来，贤人戊习惯于在悍妇身上练习自己的耐性，在每一件小事上打磨自己的美德。不幸的是，他后来竟在房事中脱阳而死（俗称“马上风”）。其物杵在那里，让其余几位见了很是替他难为情。请来郎中与巫师，均不得解。
　　三异人
　　东瓯某村有三异人，有名有姓，但村人平日里都是以阿驼、阿寿、阿歪称呼他们，以致忘了全名。
　　先说阿驼。此人没有妻儿，除了他本人有两只脚，家里面没有一样长脚的物什，比如桌子、椅子、床等。他靠什么谋生，没有人知道。有一天深夜，他突然扛着一把铁铲来到村外郑氏祠堂后面的一块自留地。有人见了，不做声，立马溜进村后的小卖店报告。那时恰逢寒冬，村上几个闲人正在那里围炉打牌，如果兴致好，他们会玩到天亮。有人好奇，跑过去看，见阿驼正哼哧哼哧地挥铲。他在做什么？没有人去问。回到小卖店后，有人问，阿驼在做什么？答，挖坑。又问，挖坑做什么？答，不像埋粪缸，也不像埋人。于是，又有人跑过去看个究竟。那时，阿驼已经挖出一个大坑，那些土坷垃就堆积在别人的地里。但他仍然没有歇手的意思。躲在黑暗中偷觑的两闲汉不想点破，就在回去的路上打起赌来：闲汉甲说，阿驼要挖个小池塘养什么田鱼之类的；闲汉乙说阿驼要在那里砌一个大茅坑。小卖店里有人打牌输了钱，忽然想起阿驼，就嘀咕了一句：阿驼是不是在挖什么宝贝。有人附议：阿驼的地就在祠堂后面，难道先人果真在那里埋了什么？于是众人热热地吞下几口烈酒，顶着清晨的寒风走到祠堂后面。那时，阿驼还在那里奋力铲土。忽地，寂静里传来当的一声，铁铲碰到了什么硬实的物什，众人都一齐扑了过去。有人夺掉阿驼手中的铁铲，把他打翻在地，另外几人，迅速从泥土中捞出那块硬实的物什。奇怪的是，阿驼躺在地里，居然不吭一声。他们把那物什抱到浅涧边上，洗去污泥。此时他们才发现那是一块石头，一缕阳光照过来，石头就像金子一样闪闪发光。
　　再说阿寿。这一回说的是大白天发生的事。那日午后的歇晌，阿寿见一陌生人打远处来，手中提着一酲物什。阿寿嗜酒，隔老远就能闻到酒香，于是明知故问，这酲里装的是什么？那人说，是自酿的乌豆酒，吃一杯否？阿寿从屋子里拿来一个青花大碗，舀了一碗。不过几口，就把碗里的酒喝得一滴不剩。阿寿摘下自家屋檐下的几条腊肉，以肉易酒，又吃了一大碗。陌生人走后，阿寿追出去，还要讨酒喝。那人早已没了踪迹，但阿寿好像还在找什么。有人见了，问，阿寿，你是不是丢了什么物什？不，阿寿说，我在找一扇门。那人说，这里是田野，哪里会有门？阿寿说，我看见一扇门了，但走近它的时候，门又消失了。太阳落山时分，阿寿还在找那扇看不见的门。
　　全村的人都知道阿歪的一根手指是怎么剁掉的。这事说起来简直让人不可思议。阿歪家贫，曾在耶稣堂做义工，讨得一口饭吃。后来，阿歪接受洗礼，成了一名基督徒。但自此以后，阿歪感觉自己的手指出现了异样。所谓“异样”就是食指里面有一种刺痛感。阿歪疑心是什么毛刺戳进肉里面，因此就让眼尖的年轻人细细察看。那人看了，也说没有。阿歪去了医院，医生反复察看，也说没有什么毛病。但阿歪就是觉着这根食指有异。一个月后，人们发现阿歪剁掉了食指。
　　村上一位长者说，第一个异人阿驼是个梦游症患者；第二个异人阿寿，是个得道者；第三个异人阿歪，原来是个小偷，后来悔悟，以断指的方式与过去那个自己诀别，他后半辈子都在教堂里服事圣工，简直就是个圣徒。
　　三官
　　从前，东瓯有个地方官，名叫郑玄，与大学问家郑玄同名。这位郑公也很有文才抱负。一天，他带着家奴和一辆马车，风尘仆仆地来到京城。人问，你这车装的都是什么物什呀？郑公说，是四块屏风，上面写的是献给皇上的祝寿赋。京城回来，他带回了三辆马车，除了京城所购之书，还有御赐的丝绸和高粱酒。过了三年，天呈异象，东瓯出现了少见的灾荒，他又坐着一辆马车进京面圣。人问，你这车上装的是什么物什呀？郑公说，这回什么都没有，只有一封面呈皇上的谏书。马车进京后，带回来的却是一具棺材。考虑到郑公死谏，皇帝格外开恩，准其死后归葬，并赐棺材一具，高两尺半，宽三尺，长八尺。
　　从前，东瓯有个读书人，从地方官一步步攀升，最终当上了南书房行走，除代皇帝草拟诏书，闲时也替皇帝写些吟风弄月之诗。他从来没有用自己的舌头说过心里话，到了晚年，宫廷发生内乱，他就割掉了自己的舌头。
　　从前，东瓯有个地方官，有一天突然在城门口张贴禁令，三天之内，不允许百姓看天空，谁要是走在大街上忽然抬起头来看天，就要挨板子。这个禁令颁布后，城中百姓都开始低头走路。
　　高手
　　高手不是天生就是高手。高手也有师傅。高手习得绝技之后，师傅对他说，你需要面对的，不是你的对手，而是自己。了解自己，就能了解对手。高手下山之前，杀死了他的师傅。于是，高手就成了真正的高手。高手一直在寻找对手。高手曾出没塞外，让飞雁胆寒。也曾南下，在秋天，独战落叶般旋舞的剑阵。往往是，他拔剑那一刻，有人被剑的寒光吓晕；出剑之后，有人死于剑的寒气。高手曾向隐居苏州城的当世剑术圣手发出挑战。他除了下挑战书，还送上了一束野花。剑术圣手说，挑战书我收下了，鲜花就免了。高手说，挑战书和鲜花，你务必收下。这鲜花放你坟头，权作对阁下的敬意吧。次日夜晚，高手与月亮同时出现在瓦背，惊动了一只乌鸦。剑术圣手的面孔在一把剑的映照下一片惨白。他们缠斗的那一刻，门在风中一开一合。灯笼的微光在黑暗中挣扎。啪的一声，门倒在尘埃里。剑光一闪，没入土中。地上躺着一具尸体。没有人走近那具尸体。风一吹，死者的怀中掉出了几朵花瓣。高手低头问，你想把这朵花还给我，还是献给自己？死者没有回答，脸上露出似笑非笑的表情。自此，高手没有对手，时常感到孤独，尤其是在有月的夜晚。某夜，高手从恶梦中醒来，披衣出门，面对空气大声喝问，谁能击败我，就站出来。眼前除了树木，没有人直立着。我可以。一个低幽的声音，像是从地底传来的。你是谁？高手四顾，没有看到说话的人。我是你的影子。高手低头，发现影子正从自己身下分离出来。影子退至一丈开外，霍然起立。高手持剑，影子亦持剑。高手挥剑，影子亦挥剑。高手刺中影子，他的胸口却有血汩汩涌出。高手转身离开，走了数步，忽然倒下。影子依旧挺立于尸体上方，发出吃吃的冷笑。
　　原刊责编吴佳燕
　　［作者简介］东君，主要从事小说创作，兼及诗与随笔。结集作品有《东瓯小史》《某年某月某先生》《子虚先生在乌有乡》《徒然先生穿过北冰洋》《立鱼》《面孔》等。另着有长篇小说《浮世三记》《树巢》。曾获第二届郁达夫小说奖、《人民文学》短篇小说奖、第九届《十月》文学奖、储吉旺文学奖、《山花》双年奖等。


尘封的灯
丁颜
　　一
　　这趟兰州至拉萨的火车，晚了二十几分钟。想到人的一生也就像这火车沿着轨道向前，有时候早几分钟，有时候晚几分钟，有时候又停在原地完全不能动，就不由得扭头看了看坐我旁边，跟我一起等车的叔叔。
　　火车来了，候车厅里大部分人都站起来，移动成长长的一支队伍，一个跟一个过去检票。等我检完票走上月台时，车厢的旁边也已经排了长长一队人，在门口乘务员的注目下缓缓往车厢里移。叔叔走在我的前面，穿的大概是十几年前的黑色旧夹克，与自身与周围都不太协调。我忽然放慢了脚步。头顶的天空灰闷闷的，天气很冷，再加上这凛冽而安静的氛围，仿佛已经提前进入了冷寂的高原。
　　走在我前面的叔叔回头看了一眼，已经有三个年龄跟体形差不多的女人争相插队到我前面。叔叔睁大眼睛，眼神里净是局促，直到看见我，才又放心地回过头去跟着队伍移动。
　　队伍里面叔叔个子很高，还将一顶泛灰的黑色棉线帽子支在头顶上，显得更加高耸，也许他再年轻十几岁，这样的个子这样的打扮应该会很不错，可惜现在他背有点驼，又干又瘦，还灰尘尘的，像是要去逃难。
　　我走进车厢时，叔叔已经在过道里面找到包厢向我招手。我将手里的箱子举起来给叔叔时，狭窄过道里一个男人突然向前一跄，肩膀“咣”一声撞在箱子角上，又面无表情地说了一声“不好意思”，匆忙走过。叔叔忙将箱子接过去举在头顶问我：“里面的灯不会碎吧？”
　　“应该不会，装的时候垫了不少东西。”
　　我这样答着，心里却想碎了才好呢。不会有这么多麻烦事。
　　为了将一盏灯送还给他的主人或者主人的后人，在这样的冬季我被折腾到又坐客车又坐火车，还要跟叔叔一起，真的是太气人了。更加气人的是，这事好像一开始就是我自己找出来的。
　　妈妈让我去地下室给叔叔找他多年前穿过的翻毛大头皮鞋，鞋没找到，倒是从堆积杂物的柜子深处，翻出一个铁皮包角的奇怪木盒子，盖子不知道哪儿去了，只剩下连着盖子的转轴，螺丝拧在盒子一边，里面是一盏灯，准确来说是一盏可以用手提的马灯，上面全是灰尘，吹净后，简架、提手、底座都是古旧的黄铜，但玻璃罩子上厚厚的尘垢，别说吹了，用力抹都抹不掉。
　　我好奇连同盒子一起抱上来，放在客厅的茶几上，又去找螺丝刀，准备拆开来研究一下。妈妈看见了，吃惊不小，问我是从哪里找到的，说着忙从我眼前小心移过去，宝贝似的放在自己面前，说：
　　“你不能拆它，这是别人家的。”
　　“别人家的？”
　　“是别人忘在我们家的，后来想起来拿，放得日子久了，挪挪放放的，给放忘了，我跟你阿婆两个人一起找，将家里翻了个底朝天都没找到。”
　　“那他们现在也应该不要了吧？”
　　“怎么可能？他们家人说是古董，来要过一次，我们是没找到，但他们以为我们故意昧下了，走的时候一脸的不高兴。”
　　“这么烂的灯，覆在上面的灰尘刮都刮不下来，怎么可能是古董？”
　　“谁知道呢？他们说是古董，阿婆临去世前还惦记着这事，说找到了无论如何都要还给人家，此世的账债拖到后世就更说不清了。”
　　“阿婆去世前？不是十六七年前的事了吗？”我想起童年时祖母的葬礼，我那时才六岁。
　　“是啊。时间可真快，射出的箭般的。”妈妈看着灯感叹了起来。
　　“这灯是谁家的？”
　　“具体我也说不上，应该是你爷爷的一个朋友的，年轻时一起跑藏区做生意，有防风隔雨的灯罩，夜行路上就将它挂在马鞍子上照明。”
　　“那怎么还给人家呀？”
　　“都是爷爷辈里的旧相识，你爸爸一清二楚，我去问问。”
　　终于找到了。妈妈兴冲冲给爸爸打电话，问到那家人住在拉萨，回过头叫我拿笔来记详细地址。
　　“正好，你叔叔要去拉萨。你跟他同路走一趟，把这灯给还了。”
　　“让叔叔直接带过去不就好了，为什么还要搭上我？”
　　“你叔叔……不行的……”妈妈边说边摇头，犹豫了会儿，又打电话同爸爸商量。“不行不行。”爸爸完全不同意，高出一节的声量，让没开免提的电话像开了免提。
　　叔叔刚大学毕业那年，年轻气盛跟人打群架，打出人命，被判了十五年有期徒刑。我们都觉得爸爸要不是受叔叔的影响，估计会比现在好一点。当年爸爸在政府部门工作，叔叔刚被判刑，爸爸就被调任至县城五十公里外的乡镇，然后就一直留在那里任职，跟他一起参加工作的人，升迁的升迁，调任的调任，就只有爸爸头顶的头发都掉没了，还在那里做办公室主任。
　　但爸爸坚持这事跟那事没关系，依然兄弟情深，各方面都很照顾叔叔，简直不可思议。
　　“他才出来几天，需要适应各种新的环境，要不是他自己执意，我都不放心让他现在就去拉萨，你再让他去还灯，巷巷道道的，找来找去，不是在为难他吗？”
　　在监狱里十五年，刚出狱不到半个月的叔叔，在爸爸眼里是改造新的一张白纸。叔叔在客厅外的廊檐台子上坐着，还在等他的大头翻毛皮鞋。我紧张地从窗口看了一眼，生怕电话里的声音给他听见。以前每次想起有个坐监狱的叔叔，都认为是奇耻大辱，但现在一见到他，反而觉得挺可怜，沉默寡言，眼神里全是跟不上社会节奏的冷淡、不屑、小心、紧张……反正挺复杂。
　　“还是得你去。”妈妈挂了电话看着我。
　　“为什么是我去？”我立刻皱起眉头，千百个不愿意。
　　妈妈完全不理会，继续说：“问一下你叔叔什么时间走，一起去，一路上还可以照应一下。”
　　我听得既好气又好笑：“照应一下？我一个小姑娘照应他一个大男人？他是坐不了车还是认不得路？”
　　妈妈呆住，继而叹口气：“别总黄熟梅子卖青，是互相照应。”
　　“我不要坐火车，火车有二十五六个小时的车程。我要坐飞机。这么冷的冬天。”
　　“你要坐飞机，那叔叔也得坐飞机，叔叔现在坐火车的钱都是从我手里借的，两张机票钱，你要自己出的话，那坐飞机没问题。”妈妈明知道我刚大学毕业，没找到工作，身无分文。
　　“去吧，你不是还想再进青藏旅行吗？这下可以如愿了。”
　　“去青藏旅行？大冬天？还要跟一个刚出狱，像是没缓过神的人一起……”
　　妈妈一脸紧张，连忙做了一个“嘘”的手势。我吓得噤了声，舌头吐得老长。关于叔叔进监狱这件事，在叔叔出狱前，爸爸就千叮万嘱，不许提半个字，要善待叔叔。我一着急忘了，声音还那么大。
　　妈妈边说边将那盏灯重新放进盒子，在里面塞了旧毛衣、旧羽绒服之类的东西，将灯裹在中间，稳稳当当，再将盒子放进一个纸箱子里面，又垫进去两件旧毛衣。
　　“那是我的毛衣。”竟拿我的马海毛毛衣垫箱子。
　　“旧成这样，没见你穿过。”妈妈说着，又拿宽胶带过来，将整个纸盒子粘了又粘，缠了又缠。
　　我看着好烦。妈妈问：“你发呆干什么？快去订票收拾行李。”
　　“非得要现在去吗？已经在家里放了这么多年了，要不再放到夏天草绿花开时再去送，天气好人也轻松。”
　　“不行，既然找出来了，就得趁热打铁。”
　　二
　　墨绿色的火车已整装待发。车厢内充满青藏风情，唐卡、堆绣、盘绣、绒毛画等装饰随处可见，乘务员的工作服也满含民族风情，袖口及边沿嵌一条藏式的七彩绸布。火车包厢很干净，按着号码我是上铺。叔叔是我对面的下铺。四人包厢没坐满，我下铺是一位白发苍苍的老人，穿地道藏服，戴茶色眼镜。
　　从车窗里观赏沿途的高原风景还不错，但持续观赏二十五六个小时，这样白茫茫的季节，眼睛估计得瞎掉。二十五六个小时呀，我解下围巾，脱下大衣，爬上上铺深深叹息一声，被叔叔听见，仰头看了我一眼。
　　早晨还在家里吃早餐时，妈妈问我票都买好了没有，买的什么票。早前叔叔为省钱，让我帮忙给买的是六人一包厢的硬卧，我为了跟叔叔一起，也买了同样包厢的硬卧。
　　妈妈说：“还是退了重新买吧，你爸跟我说让你们俩都买火车软卧，票钱他来出，一天一夜，轻松一点。”
　　我如皇恩大赏，连忙道谢，但叔叔跟那天跟妈妈借钱时一样，坚持自己的票钱自己出，继续跟妈妈借钱，妈妈无奈，摇头说：“你叔叔这些年已经僵掉了。”拿手机转钱给叔叔，叔叔学会用智能机没几天，又转钱给我，转来转去，实在滑稽。
　　我边拿手机退票又重新购票边偷偷发笑。
　　火车启动了，叔叔在下铺的床头坐着。床头的小桌子，经历过无数的陌生人，被摩擦出数不清的细小纹痕，叔叔手放在桌面上，摸了摸那些纹痕，又定睛在桌面上那些杂志、水果、水杯之类的东西上，静静的，不知道在想什么。
　　火车疾驰向前，窗外被白雪覆盖的景色一掠而过，在窗玻璃上像拉丝的龙须糖。
　　我往嘴里丢了两粒薄荷糖，正踌躇要不要将糖盒递给叔叔，让他也来两粒，火车播音突然用悦耳的女低音开始介绍行程、天气还有食物，中香、西餐、藏餐、清真餐以及地方特餐，有肉没肉，荤的素的，一个一个详解。
　　过了西宁，火车贴着青海湖畔飞驰，漫无边际的水面像老人的脸，既安详又宁静。一瞬间青海湖边大片油菜花盛放的情景在我脑海里泛滥。我曾走过这条路好几次，每一次都不一样。记忆最深的应该还是第一次。
　　那年刚大学二年级，最多愁善感的年纪，得来一笔奖学金，一下被学校全额打进银行卡，父母让我自由支配，另外因为获奖学金，父母也给了奖赏，钱上加钱，沉甸甸一笔巨款。我可能不擅守财，向来有点今朝有酒今朝醉。
　　插着耳机在图书馆用手机听了一个上午的《天路》——神奇的天路，带人走进人间天堂。一冲动，逃谋去火车站买了去拉萨的火车票。进车厢的时候，一颗心跳得我胸腔里面隐隐生痛。
　　记得那次火车到达拉萨时，天已经全黑了，星光璀璨，天空特别漂亮。想至这里，我探头下去，没修养地偷看了一眼我下铺的老人，他正盘腿坐在床位上掐数珠，茶色的眼镜依然罩在眼睛上，一副好奇怪的模样。
　　窗外寂静的田野上还是苍茫的白雪，偶尔有一处黑色的土壤不知什么原因而裸露，像雪白肌肤上的一粒黑痣，有让人跑去抠掉的冲动。
　　我看向寂静的叔叔，不禁有点好奇，这个人，到底怎么会搞成这个样子？进监狱前，高大英俊，开得一手好车，人开朗，朋友也多，书念得好，又擅运动，一上篮球场，一身的主角光环，映得我童年记忆特别灿烂美丽。要么光彩夺目，要么不伦不类。还真让人怅惘。
　　时间一点一点在过，窗外天际浅淡深浓逐次变化至一片漆黑。一个车厢里叔叔不说话，下铺的老人也不说话，温热的暖气和长途的孤寂，让我有些黯然。
　　又看到一个万家灯火的地方。有长长的街道和高耸的楼层。火车停站了，来包厢入住的是一位孕妇，脚步蹒跚，满脸妊娠斑，手里的票是上铺。听说近几年智能售票按身份证上的年龄人性化分配上下铺，四五十岁的人下铺，二十出头的孕妇还是上铺。
　　孕妇穿的是鼓鼓囊囊的厚羽绒服，又拎一个巨大的行李箱，一进来，感觉整个包厢都被她填满了。叔叔突然一下子站起来问：“需要帮忙吗？”那孕妇有点不好意思，问：“能不能跟你换下铺位，我这个样子爬不上去。”
　　“可以。”叔叔帮孕妇将行李箱放进了行李架，动作很敏捷，又脱了鞋很轻便地爬到上铺。这一情节太强烈了，近乎刺激到我，我坐在上铺简直无法正视它，转头看着窗子外面蓼落的灯火自问：这真的是第一次见叔叔这样伶俐迅速地做某件事吗？答案是：是。不过，若是将回忆再放远一点，放到十五年前，叔叔一定这样伶俐迅速过无数次。
　　到底是孕妇，谁也会多加体谅几分。她一开口，她对铺的老人放下手里的数珠出去帮她接开水，还跟她聊天。孕妇声音中带苦涩，生活不愉快，经济状况也不好，所以即使怀孕也还得路途遥遥去拉萨跟丈夫一起打工赚钱。唉，这个社会女人跟男人一样，要经济独立要赚钱养家，潮流如此，凡人只得随波逐流，否则如何实现共同富裕。我在上铺不由叹了一声，起身下去洗漱。
　　窗外天色越来越暗，最终漆黑如墨，偶尔的几点光亮一瞬而过。走廊里各种声响，洗漱的、如厕的、咳嗽的，都在卸除睡觉之前的负累。一切声音渐趋减弱，车厢内灯光暗淡。一轮黄色的圆月静静的，像是被剪贴在了火车的玻璃窗上。孕妇将一种白色的膏体往脸上涂，一层又一层，涂完了顶着一张石膏一样的脸，平躺在枕头上一动不动。走进天堂的火车，人死之后入殓师给画的大白妆容。天哪，我在乱想什么，伸手拉上窗帘，也在铺位上平躺了下来。
　　黑夜中疾驰在铁轨上的火车像是宇宙中的一个微小星球。相同的事情总在循环往复。在遥远的先知努哈的时代，地球上暴虐横行，上帝用洪水将大地淹没，只有努哈所造的方舟载着一些被选择的生命航行于山岳般的波涛之间……
　　闭着眼睛就这样乱想着，也渐渐沉入了睡眠。梦里我看见了一盏灯，古老的，里面有灯火闪烁，又发现那盏灯就是我带上火车的那盏马灯，厚厚的灰尘附着在上面，灯芯在里面燃烧，从外面却看不清楚，一说是有灯芯的，一说又没有灯芯，里面不知道是什么东西，一会儿亮一会儿又不亮。我提起马灯上下左右，摇来摇去地看，就是看不清楚里面有什么。
　　“你怎么了？”睁开眼睛，看见叔叔正站在我床边伸手用力推醒我，“你做噩梦了吗？”
　　“没有，不是噩梦。”我坐起来，摸摸面孔，情绪还未从梦里出来。
　　“我买了早餐，你下去吃点。”叔叔边说边爬上了自己的铺位。
　　空气里都是食物的味道，但我坐着没动。天已经亮了，窗外是一座又一座被洁白大雪覆盖的雪山。尘封的灯，雪封的大山，被时间封了十五年的叔叔，孕妇封在子宫里的孩子，都在岁月苍凉的阴暗中发酵变化，最后是什么，会成为什么……我继续胡乱地想着。
　　火车又停站了。不远处有一座藏式建筑，上端是“格尔木站”四个大字。火车会在这里停半个小时，叔叔要出去透口气，问我要不要一起，我摇摇头，高原低温，寒风凛冽，出去脸都会被吹麻。
　　我脑袋昏沉沉，感觉自己像进入高海拔区膨胀起来的食品包装袋，鼓鼓的，四肢够不着地。
　　叔叔轻声问我是不是不舒服，我摇摇头，又见他眼睛很担心地看着我，就说：“我梦见了一盏尘封的灯。”
　　“尘封的灯？”
　　“嗯，跟我们箱子里的那盏马灯差不多的样子，被厚厚的尘土覆盖。”
　　“有什么说法吗，尘封的灯？”
　　“让我感觉，所有的东西都跟尘封的灯差不多，时间一点一点在它上面堆积，堆积太多，原来的都被封盖住了，变成了不一样的，但里面的还是一样的。反正就都是这样的。”我感觉我一时表达不清楚。
　　“嗯，尘封的灯，还是灯。”
　　“大概就是这个意思，里面有什么，大概都忘了，但的确有，一直有。”
　　“量变引不起质变，本质不变，是这个意思吗？”
　　“也是也不是，比如说，尘封的记忆，这个也不太好说，就比如说大雪覆盖的雪山吧，外面是一年一年沉积下来的白雪，但最里面呢，里面可能就是地质变化之前封存的很多种鱼类，变成鱼的化石，携存着千万年前海洋的记忆。”
　　叔叔没再说什么，沉默了很久。火车启动了，叔叔因为跟我聊天浪费了时间，也没来得及下去透气。我一直躺在铺位上，车厢明显地倾斜，一种说不上的感觉充斥着我，而且阳光已经跃出云层，暴躁强烈的光线使人口干舌燥。窗外是纯天然的高原冬景，一条漫长公路一直伴随着火车一路向前，铁路两旁伫立着水泥柱般的杆子，一对一对也与铁路相随，火车播音介绍说这是用来解决青藏铁路冻土层的热棒。
　　叔叔从上铺爬了下去，在地上找鞋，应该是想要去上厕所。那孕妇将叔叔的鞋子从桌子那边用脚拨了过来。
　　叔叔站在地上，一只脚抬起来套鞋，另一只脚踩在鞋面上站不稳，左摇右晃，一手过去拄在那孕妇搁在床边的包裹上，又迅速收回手，不停地低头致歉，那孕妇将包裹挪了挪，笑着说：“你穿鞋坐着穿啊，火车上站不稳，摔一跤，可不是轻的。”
　　我看着心酸鼻子酸，跟叔叔说：“你下去就坐下铺，下铺的人是不会介意的。”
　　孕妇也说：“对啊，没关系的。”叔叔很窘迫，在床铺边坐下来系鞋带，面孔一阵比一阵红。孕妇仰起头跟我说：“话不多，斯文含蓄得过分，我猜他是画家，要不就是诗人。”眼中大有欣赏之色。
　　我强忍住笑，即时回复：“都不是，他最擅长打篮球。”猛一低头，看到叔叔正盯着我。我立即收回头，平躺下来突然想到，叔叔虽然很早之前去过拉萨，但十五年前青藏铁路还没有开通，叔叔这是第一次坐火车到拉萨，看他这个样子，很可能还是第一次坐火车。十五年，一个人在十五年间到底会错过多少事。我看着火车白晃晃的上顶，心里竟有点沉重。
　　火车又开了很久，我下铺的老人应该是掐完了该掐的数珠，开始食人间烟火，掀起包厢内的聊天高潮。他先讲青藏铁路修得实在辛苦，又讲以前藏民将牛粪打成饼子的模样贴墙上晒干用作煮茶的燃料，一位酷爱喝茶的文化人进藏旅游，买了几饼回去当藏茶喝了半年有余……
　　“再好的牛粪也不可能喝出茶的味道啊。”
　　听了一半，我忍不住反驳。孕妇那边也附和着：“是啊，茶是香的，牛粪是臭的。哪有人香臭不分的。”老人不再讲了，只自己哈哈笑个没完。我借眼角瞄一瞄完全不说笑的叔叔，他低着头在上铺坐着，侧脸上有一点笑意，偷偷笑过也说不定。
　　我收回眼神，装作什么都没看见，心底里却替他快乐。
　　一路的蓝天、云朵、巍巍雪山、河水、湖泊、白雪覆盖的苍茫原野，隔着一个玻璃，像看一场浮光掠影的无人电影，看着看着，看出视觉疲劳，还给看睡了过去。直到火车播音里传来“请各位旅客注意，拉萨马上就要到了”才惊醒坐起来。摇摇晃晃，终于是到了，长长吁出一口气。孕妇听见，哧的一声笑出来，说：“终点站都到了，为什么唉声叹气？”
　　我边沿梯向下爬边说：“拉萨到了，事还没完。”孕妇诧异：“我以为你们是来拉萨游玩。”“活得太俗，模仿不了背包客或艺术家。”
　　孕妇呵呵地笑：“但你男朋友，看上去极具那类人的气质。”
　　我一下无比惊愕，忙解释：“他是我叔叔，亲叔叔。”
　　“哈哈哈……”孕妇大笑，“在这条路上来来去去，遇见过好多奇葩事，不好意思。”
　　我强笑，不怪孕妇，我一路虽没刻意疏远叔叔，但也保持着距离，没将叔叔当作“叔叔”。好在过唐古拉山口时，叔叔去过道看风景没回来，不然孕妇这话被他听到，得有多尴尬。
　　三
　　下车时所有人很安静，一个一个跟着走出车厢。黄黄的太阳光从顶棚的空隙一束一束下来，穿透寂寥的尘埃打在白色的站台上。出站大厅灯光悠悠，憋闷着一股酥油的浓郁气息。地面上的防滑石像已经厌倦了无休止的人来人往，无力地保持着鲜艳的色泽。装灯的纸箱子由叔叔提着，我只背一个随身的小包随人流慢慢往外走。走出来，火车站外面空旷肃清，广场上的松树一棵一棵静谧悠然。仰视天空，湛蓝，风很大，天空中流云翻卷。
　　两天的车程，一整列火车的人各奔东西。冬日午后高原的阳光很冰冷也很慵懒，远方高坡上的布达拉宫，在这样的阳光照耀下，简直不像它本身。四周群山苍茫，更远处的雪山峰顶是那种白地的蓝，闪着微光。我想那些雪山以及上千年的布达拉宫上面也应该覆盖了不少东西吧，人眼看不见的或者被忽视的，不知上千年前的人们跟现在的人们看到的是不是一个样子？
　　跟叔叔坐过几站公交车之后到了大昭寺广场附近。叔叔朋友的商铺在八廓街，八廓街围绕着大昭寺。夕阳还未散尽，空气中混含着酥油和藏香的味道，街上人来人往，穿着藏袍发辫乌黑的妇女，一步一叩磕长头向前的修行人，手摇经轮缓步向前的老人。
　　比起别处，拉萨真是凡人修心的地方：缓慢、温和、明朗、坦率。我四肢完全松弛下来，缓缓地走，叔叔和我并排走在一起，也缓缓地，看不出一点潦倒落魄，也没一点突兀或跟不上节奏。真没想过这样的地方，连色彩与情调也都这么有包容性。
　　我想象着叔叔在这里会怎样生活下去？会不会谈恋爱？会不会结婚生子？会跟怎样的女性谈恋爱？是比他小十五岁的还是跟他一样年纪的？没想完，答案已经出来了：叔叔谈不了恋爱。小他十五岁的看不上这种与时代脱节的落魄大叔，跟叔叔同龄的早就有家有室，那些离异的也不会找叔叔这样的人，众生都渴望得到世间幸福，得人照顾，而叔叔现在不苟言笑，很沉默，个子高点，长得周正之外，一穷二白一无所有。
　　这样分析了一番之后，我又不由得同情起叔叔来。街边商店里、地摊上全是商品，木雕面具、骨质项链、藏毡、藏衣、唐卡、药材、银器铜器数之不尽。大昭寺门前的烧炉里燃烧着柏叶，一张张虔诚的脸和着梵音的韵律，重重地叩向地面。当看一眼，再看一眼，整个世界从心底里又不一样了。
　　沿着铺在路面上的一排排水管样的管道一直往前走，前面的夕阳即将沉下去，藏式的屋顶上无数的经幡在晚风中翻飞，一群鸽子掠过晚霞的亮光落在大昭寺的屋檐上，坐在街边台阶上的女人，黑色羽绒服上面套藏袍，一头发辫蓬松干燥，将馒头嚼碎后喂给怀里的婴儿。我因饿产生累，什么都不说也不问，就只跟着叔叔走。在一家商铺前，一个男人早已迎出来站在门口，个子跟叔叔一样高，一副过眼即忘的平庸相貌，年龄大概也跟叔叔一样，见到叔叔，直接上来，张开手抱住肩膀寒暄。
　　夜幕已经降临，各色灯光照亮了大街，对面一家烤肉店，烤箱放在门口，火焰呼呼，老板很胖，戴着白色无檐小圆帽，眼睛微眯，身体稍斜过火焰，翻烤一大把铁丝上的肉串，空气中升腾起一股又一股呛人的孜然味。
　　那人抱着叔叔的肩膀不放，眼睛鼻子全红了，一把一把拍在背脊上，像是在迎接自己失散多年的孩子。一个人在不得意的时候是很难有朋友的，我愁肠百结间也透出一丝安慰。夜色灯火中，一位母亲戴着绿松石的藏式耳坠，鼻梁挺拔，发髻高高绾起，手牵着孩子从我旁边走过，好不美丽。我正惊叹着，就听见叔叔说：“这是我侄女。”
　　那人打量我一眼，极友善：“请进请进。”
　　早有耳闻，是叔叔少年时的朋友，在拉萨开店多年，有自己的店铺，六间三层的藏式楼房，一楼店铺，二楼住房，三楼当作仓库，储存货物。
　　店里全都是货物，货架简洁，塞满民族用品、旅游品，绸缎、藏毯、氆氇以及各种小东西，一片灰沉沉。
　　走上二楼，两个二十出头的伙计正站在饭桌前包饺子，手上都是冻裂的脓疮，饺子和着人的脓血包起来煮熟吃下去，实在可怕。
　　叔叔应他邀请也来这里做伙计，住的地方由他提供，是之前伙计的铺位，东西样样都现成，不十分合意，但很过得去，叔叔当晚就住了进去。
　　应着叔叔的面子，也提供给我住宿，是二楼的客房，换洗的枕头、棉被、床单，条件比叔叔那边好太多。
　　晚上一大桌子饭菜，为叔叔接风洗尘。我素来一上火车就吃不下东西，空腹许久，又见过这里的饺子加工，就伸筷子专挑没经深度加工的肉和菜来吃，一口一口像个饥民。
　　叔叔的朋友往我杯子里添了点水，问叔叔：“这就是你哥的那个女儿吧？这丫头都长这么大了。”又问我，“你对我还有印象吗？十五年前，我来过你家。”
　　我摇摇头，确实没印象。
　　叔叔说：“那会儿她还是个小孩子，哪里能记得。”
　　“时间过得真够快的，一晃十五年就没了。”叔叔的朋友叹息完之后，目光落在了叔叔脸上，有点寂静，我也跟那目光过去看叔叔，叔叔的脸很平静，但不是一般的平静，是酸楚的。叔叔的朋友看着，沉默了一会儿，说：“当年群架是大家一起打的，人是大家一起放倒乱拳乱脚打死的，最后却让你一个人背了人命案子……”又往叔叔肩头拍了两把，说，“对不住啊。大家都对不住。”
　　叔叔很沉默，什么都没说，一桌子人也都跟着沉默了。在家里不知道什么原因，从来也没有谁说过叔叔的这个案子，即使叔叔出狱了，爸爸也不让提这件事，没想到在这里，我却意外得知了它的详情，但是又能怎么样呢？十五年过去了，一切已尘埃落定。
　　深夜楼下有汽车喇叭大响，刚刚睡着的我被硬生生吵醒，开灯拉开窗帘看下去，两辆大货车停在店铺前，车厢货物高耸，车灯未熄，三位伙计正在昏暗的光中爬上车卸货，另三位从一楼扛货到三楼，用力过度，额上青筋直现。
　　被扰得瞌睡虫全部跑光，就裹了羽绒服下一楼看情况。室内暖气充足，户外寒风凛凛，立马吃不消，又随扛货的伙计一路上到三楼，发现叔叔正在里面接货，干瘦身板，一件又一件，不知疲倦。刚来就上任，我又一次同情起叔叔来。但叔叔接货的动作比在火车上帮孕妇放行李的动作还敏捷利落，而且也偶尔能接住伙计们嘻嘻哈哈开过去的一两句玩笑，这转性转得也太快了，我像看荒凉沙漠里突然冒出来一眼泉水，泉水周围又迅速生长绿色植物一样看着叔叔。
　　叔叔将一个木箱子一脚拨过来示意我坐，问我：“是不是吵得睡不着？”
　　有点。
　　反正已无睡意，就一直坐在木箱上当观光客。他们卸完货，关好仓库门，拉下门上卷闸上了锁。
　　下楼时我问叔叔：“为什么一定要来这里？饮食起居都在一起，没日没夜，会很辛苦。”
　　“有这样一份工作已经是幸运，而且这里生活节奏慢，可能适合我。”
　　客厅里是落地的窗，天际边的山脉油墨般黑黢黢一片，我没话可讲。
　　刚要进屋突然想起来就问：“灯你放在了哪里？我天一亮就送过去，送完就走。”
　　叔叔从客厅一角将纸箱提出来，问：“要不要拆掉外面的这个纸箱？”
　　“一定要拆掉。”我可不想提一个被胶带五花大绑的纸箱，出去寻找陌生人的家门。
　　叔叔找来一把剪刀将纸箱连胶带一起连撕带剪一顿拆，拆完后叹息了一声。
　　我一听觉得不对劲，立马跑跟前看。盒子里的灯歪一边，灯的提手也变形歪一边。
　　叔叔从伙计那里找来工具想掰正，又怕用力过猛打碎玻璃灯罩，就先旋开几处螺丝钉，将玻璃灯罩取了出来。被厚厚尘垢包裹的灯罩单看着更脏，我挽起衣袖拿到厨房滴洗涤剂一顿刷洗，亮堂堂，里外通透。再放回提手架子里面时，新旧差异巨大，好不相称，不如再卸下来将灯架也刷洗干净。
　　叔叔想了很久，才说：“不用了吧，就一盏旧灯。”
　　“可是，我已经将灯罩给洗干净了。”
　　“这个灯洗干净了也用不了。”
　　“现在到处都是电灯，谁还用这种灯。”
　　“那就不洗了吧。”
　　“洗干净可以拿来做艺术品啊。何况干干净净给人送过去不是更好吗？”
　　“不洗看上去更像一件艺术品。”
　　也许是因为叔叔的推托，我忽然想到自己都已经大学毕业了，却还这般幼稚，居然想要洗干净一盏一无用处的旧马灯。这一点于我来说就好像是一种治不好的顽疾，小时候墨水用完了，要将墨水瓶洗干净了才去扔，跟男朋友逛街喝奶茶，喝完遇一处洗手间，进去将盛奶茶的塑料杯洗到一尘不染，才扔进旁边的垃圾桶，男朋友知道了大呼受不了，直接跟我提了分手。很多次明知道已经没什么用处了，但就是愿意浪费时间在它们上面。
　　见我黯然，叔叔又拿起改锥将所有的螺丝一一卸了下来。
　　灯架、灯座都是黄铜，没有灯罩好洗，洗完尘垢，还有黑的斑点绿的铜锈，稳如泰山，又找来一大片砂纸，一遍一遍打磨擦洗，出力过度连手指何时被磨破也没发现，冲洗的时候，水槽里面一股血流，还好随身的包里有两贴放久未用的创可贴。
　　“你们在干什么？”叔叔的朋友早起过来围观，说不如将那黑如墨斗的油皿和螺丝盖都打开来洗干净，换新的灯油和灯芯进去，店里都有。再崭崭新一盏灯送过去。
　　三人合力将一盏旧马灯折腾成了一副玻璃肠肚、水晶心肝。送过去，不知给对方多少惊喜。
　　我掩住嘴，大大打一个哈欠，伏在桌上，心情大好。
　　四
　　拉萨的中心，现如今依然是大昭寺，八廓街与其说是商业街，不如说是拉萨市民的生活区，在外围一层商店后面就是大片民居区，更多的是深宅大院。至今原样保留的噶林厦、索康府等大院落里，一边是两层高的仆人房，一边是三层高的主人房，中间是宽大的养马区。我前几次来的时候进去过。
　　一手提着装马灯的盒子，一手放羽绒服口袋里，沿一条商铺密集的街道向前走，街上行人不少，有个叫花子，在拉萨很有名的，我前几次来都见过他，常常蓬头垢面坐在马路边伸手乞讨，他的生命，同那些五体投地磕头向前的修行人以及来拉萨寻求生活乐趣的、拍照的、旅游的、讨生活的人的生命是一样的。每个人在这个可爱的阳光下都只能活一次，活法却是这样的不同。
　　我慢腾腾地看着寻找着，穿了几个巷子，在一座座藏式独立小院中，也终于找到了爸爸所说的那个地址。大门是柏木的，雕琢精美的门框，框住一个大白海螺，看上去甚至有一两分浪漫气息。
　　我敲门敲了半天，才见一个鼻尖有几颗雀斑，脸颊带红蔷薇色彩的年轻女人来开门。我跟她说：“我找格桑爷爷。”
　　她说：“你等一等。”又匆忙进去，叫出来一位老妇人，发辫灰白，皱纹千沟万壑。我自我介绍一番，都对上了号。这老妇人是格桑的妻子，格桑年轻时跟我爷爷一起跑藏区生意，现在已不在人世。
　　我想将马灯还了就走，但老妇人开心见诚，硬拉着我的手，一路拉上台阶，拉到客厅里面，客厅里都是藏式的老旧厚重的家具，被擦拭得泛光。
　　“央金，央金。”老妇人叫来刚为我开门的那个年轻的女人，说，“来的是回族家的女儿，你先倒个茶，再出去到清真馍馍铺买两个新鲜馍馍回来。”
　　“不用不用，我吃了早饭才过来的。”我一路一句话也插不上，此时只急得手乱摆。
　　“要不你端酥油、炒面和白糖上来。再去煮几个鸡蛋。”
　　叫央金的年轻女人不知道是这家的什么人，反正低着头下去都照办了。
　　“我是来还马灯的。”我说。
　　“马灯？”
　　“嗯，格桑爷爷和我爷爷年轻时骑马行夜路用过的马灯。”
　　“是吗？”
　　“是的，我妈妈说你们之前来我家要过。”
　　“嗯，想起来了，是有这么一回事。但也是多少年以前了，不提起都忘了。”
　　“它放在我们家地下室里，现在才找到。”
　　我将盒子里面的灯取出来放在老妇人面前。
　　“是这个马灯吗？”老妇人看着，语气中有许多诧异。
　　“是的。”
　　“这也太新了。”
　　“是……是我将它洗干净的。”
　　“洗干净？灯芯也是新的。”
　　“灯油、灯芯也都是新换上去的。”
　　“这是我们家的那个马灯吗？”老妇人低下头一阵端详，又一次问我。
　　“是的，是你们家的。”
　　“可……完全不像啊。”
　　我张大嘴一会儿，忍不住为自己申辩：“真的是你们家的马灯，是我从我们家地下室里找出来的，找出来的时候又油又脏可难看了……我就拆洗了它。”
　　“我家的是一盏很旧的马灯，老古董。”
　　“是这个马灯。”
　　“不是不是，不是它。”
　　“真的是这个马灯，真的是它。”
　　“不是不是，底座也不太像，它不会有这么新。”
　　老妇人拿起马灯看了一番，直摇头。
　　“真的是这个马灯，新是因为我拆洗了它。”
　　我一遍一遍解释，快要哭了。最后想留下它走人，但老妇人非常执著，一定要我带走它，不是她家的马灯她就坚决不能收。
　　太固执了，我无奈，只能提着盒子从那个家里出来。那老妇人还送我至门口，挥手说：“闲了再来玩儿啊。”那神气好像我不是来她家还灯的，而是来她家做客的。弄得我心里更加沉重，连围好围巾的心情都没有，一路走一路寒风割面。怎么可能不是他们家的灯？我千里迢迢送过来，怎么可能不是？一股火直往上冲。真恨不得将提在手里的盒子从脚底这条坡路上滚下去，滚个稀巴烂，一了百了。
　　不过，我还是提着盒子原路返回，回到了店铺。
　　店铺右手边是一块用来放车的空地，叔叔和他那个朋友在那里练篮球，两个人一人防一人攻，扑来扑去，各用左手右手翻身转弯起跳将球抛入篮筐。十五年前，叔叔就是这样在球场打球的，但今年是什么岁数，还跟十五年前一样身手敏捷，跳腾闪跃，将精力发挥到淋漓尽致。叔叔的朋友尽管肚子发福，头顶头发稀疏，但也尽全力配合。
　　我走近了一点，叔叔转身将篮球抛给他的朋友，看了一眼我提在手里的盒子，问：“地址没找到吗？”
　　“找到了，还进去坐了一会儿。”
　　我沮丧到极点，将发生的事给叔叔细讲了一遍。叔叔怅然将马灯从盒子里拿出来，端详了一阵，讶异得说不出话。
　　没办法，只能打电话给妈妈讲明这件事。
　　“啊？”
　　“我看它太脏，就好心将它擦洗干净了。”
　　“擦洗干净了也是他们家的灯，怎么会不收呢？”
　　“就是不收，说是太新了不是他们家的。”
　　“你再去一趟。怎么回事跟他们都讲明白，灯一定送还给人家。”
　　“我都讲明白了，讲了好多次，她就是不收。”“再去一次，一定讲明白就是他们家的灯，一定要让人将灯收了。”
　　“要是还不收怎么办？”
　　“自己想办法。”
　　“我……”
　　“但是灯一定要还掉，还不掉别回家。”
　　妈妈命令一下，就挂了电话，真要命。我后悔死了，以为是化腐朽为神奇，没想到是多此一举给自己找麻烦，盯着装灯的盒子，越想越气恼。叔叔走过来安慰：“别太担心，下午我再陪你去还一次，不是什么大事。”我点点头，表面真装出一副没什么大不了的样子，但当背过人，还是看着创可贴上渗出血迹的手指，为自己哀哀戚戚哭了一场。
　　下午三点多跟叔叔一起出门时，大雪纷飞，整个拉萨被覆盖得没棱没角，在平时这应该是很浪漫的场景吧。但经历了落魄的一早上之后，看着它们，只觉得寒冷刺骨，在打滑的路面上，提着装灯的盒子走，一步一步都得小心，耐心都磨光了，真想放开了往前跑。
　　“给我，我来提。”叔叔伸手将我手里的盒子接了过去。
　　刚接过去没几步，我脚下就滑了一下，一只膝盖直接跪地上。疼倒没疼，心里先咯噔一下，还好灯在叔叔手里，摔碎了可不是玩的。
　　“小心。”叔叔一把抓住我的手臂，提着我站了起来。
　　“谢谢。”我拍掉膝盖上的雪，闷闷不乐地说。
　　“你好像心情很不好啊？”
　　“怎么会好？两边人都是农业社会情结，我被夹在中间，没完没了。”
　　“凡事尽力，不计较后果，可能会好点。”
　　“我还不够尽力吗？”
　　“那就不用不开心啊。”
　　迎面走来四五个一步一叩头从远路来拉萨的朝圣者，看着真让人感动，我跟他们一比，好像还真的不够尽力。
　　这一次，再去送灯，来开门的是老妇人，我一看见她，心里就有点不自在。可是她倒比上次更热情了，跟叔叔话也更多。那位叫央金的年轻女人又给我们倒了茶，端来酥油、白糖和炒面放在茶几上。经老妇人的言语得知，她是老妇人的子女请来照顾她的保姆，老妇人的子女都在离市区有一定距离的乡镇工作。
　　“我们是来还马灯的。”我颓然坐一边，终于听到叔叔聊到了正题上。
　　“这不是我们家的那盏灯呀。”老妇人都不愿意再正眼瞧我拿出来放在茶几上的灯。
　　“是这盏灯。”叔叔笑着说。
　　“不是。它不是。”
　　“你觉得它是太新了对吗？”
　　“我家的灯我认识。还有一盏，它们是一对，我去拿给你们看看。”
　　老妇人起身去另一间屋子，一阵翻箱倒柜声，提来一盏一身油污的马灯。两盏灯放在茶几上高低大小一样，一盏拙朴厚重，很有历史感，一盏黄铜泛光，像裸奔的小丑，我一下子难过起来，竟费力扭曲和抹杀掉了一盏马灯的真实本性。
　　“我们拿来的是你们家的马灯，拿来之前拆开清洗了一番。”叔叔眼睛里都是渴望老妇人能理解的神情。
　　“你看看这盏灯。”老妇人戴起眼镜，提起油污一身的马灯给叔叔看，“你别看它又脏又旧，它的底座上可是有字的。”
　　叔叔向她脸上望了望，接过马灯对着窗外的亮光细看起来，我也凑过去看，的确有字，绿漆喷上去的“1918”，还有英文。
　　“1918年英国生产的马灯吗？”叔叔惊讶地转头问老妇人。
　　“是啊，一百多年前的灯，哪有这么新？”
　　我呆住，用砂纸打磨灯座的时候没细看，以为它是铜锈或者油垢，为了磨砂干净，全身的力气都用光了。
　　“这盏灯上的字，被我连同污垢一起擦洗掉了。”我十分抱歉，惭愧得面孔辣红，耳朵烫热，历久不散。
　　“太新了，不是我家的灯，我不能收。”
　　“是你们家的灯。”
　　“不是。是就是是，不是就是不是，不是的东西我不能违背良心说是。”老妇人加重了语气。
　　“怎么办？”我一脸惆怅，回头问叔叔。
　　“要不您就收下这盏灯，当我们将你家的灯弄丢了赔给你们的。”叔叔恳求老妇人。
　　“我要的是跟这盏灯一对的灯，没有了就不用赔了。”老妇人依然固执。
　　“那我们不是一直都欠着你们家一盏灯吗？”
　　“你们来还了，我就当你们还过了，你们这里已经还了。”老妇人右手摸着自己心脏的位置，语气相当愉快。
　　我沉默了一会儿，将灯推到老妇人面前，说：“那这盏灯您留着吧。”
　　“不留不留，不是我的灯，我不留。”老妇人摆着手，固执到底。
　　从老妇人家里出来时，雪已经停了，烟火尘世一片洁白，我看着心里空荡荡的，边走边打电话给妈妈，说灯没有还掉。
　　“一定要还给人家啊。”
　　“那家只有一个老阿婆，心理很奇怪……”
　　“你都给说明白了吗？”妈妈在那边焦急到不等我将话说完。
　　“都说明白了，她说不是她的灯她不要，但我们去给她还，心到了，就当是还了。”
　　“她真这么说的？”
　　“真的。”
　　“那就没事了，只要她欢喜了，这件事就皆大欢喜了。”
　　我重重地吐了一口气，如释重负，但心里还是空荡荡，被自己使劲儿清洗过一样。
　　“那你什么时候回来？”
　　我赌气如一个孩子，没回答就挂了电话。
　　街上的黄昏几乎快要被夜色代替，我必须决定要不要在这里继续过一夜。但此刻我又冷又饿，必须先找个火锅店，热辣辣地吃一顿，消一消我的怨气。
　　尾声
　　火锅咕嘟咕嘟，香喷喷冒热泡，我大口吃着涮羊肉，干巴巴笑了两声。
　　“在笑什么？”叔叔不好火锅，将一筷子面条送进嘴里，盯着我的脸问我。
　　“我将一件古董拆洗成了一件惹人嫌的东西。”
　　“是啊。它上面的油垢锈斑字迹，都是它的历史，你清除了它们。”
　　吃火锅吃到天黑透才出来，结账的时候，我见柜台上有打火机，便顺手借过来点着了马灯的灯芯。在华灯初上的夜晚，提一个火苗跃动的马灯走路，也不过是给失落的自己解闷。叔叔不理会，看戏人总比演戏人矜持一点，但我演的认真，心平气和，几乎忘了为什么要来拉萨。
　　路过一个批发市场时，有藏大的学生在市场门口摆了小地摊，卖小纪念品，摊位一角放一盏充电台灯照明，灯光昏暗暗，估计电已经快耗光了。我不知什么心理，故意走过去，将手里的马灯往充电台灯旁一放，荒诞得只想笑。
　　“你要干什么？”叔叔很不解。
　　“想买件礼物送给自己，犒劳自己劳苦功高。”
　　我在摊位上磨磨蹭蹭挑东挑西很久，就想等那盏充电台灯将电耗光熄灭。叔叔很沉默，站在摊位旁边等我。充电台灯一直都发出那样的暗光，倒是摆摊的学生从一开始的热情推销到后来爱答不理，再到后来很有敌意地问我：“你到底买不买？不买我们收摊了。”
　　我扛不住，就随便买了一对镶仿红珊瑚的银耳环。雪下得很厚，我提起马灯继续走，专踩在人行道边没人踩过的雪上走，一脚一脚都很松软。
　　叔叔边走边微微仰起脸，淡淡而苍凉地叹气。
　　寒冷的空气使我心里更加空荡荡，对叔叔的苍凉感也就更有体悟，便劝他：“叔叔，你要是这样下去，以后一辈子可就都这样了。”
　　“能这样下去也挺好啊。”
　　“时间过得很快，过了三十就是四十，立刻就会望五十，你一直这样活着，以后日子会越来越难过。”
　　叔叔眼睛看着远处，沉默了一会儿才说：“要去对岸，要渡河，不小心浸湿的鞋，得烤干才能再正常行路啊。”
　　说完，叔叔将目光收回来，看着我的脸，微微笑了一下。
　　我琢磨着叔叔的话，心里一阵难过。提在手里的马灯不知道什么时候灯油烧没，自己熄了，不过街灯齐亮，一盏被打磨擦洗到泛光的马灯亮不亮的，不仔细看真看不出来。
　　尽管如此，我还是一路紧紧地提着它。我将它从地下室里面找出来，一路带到拉萨，洗刷打磨掉它上面的陈迹和污垢，使它失去本身的历史和价值，使它平庸到用来照明都多余。
　　当我再一次低下头，觉得特别对不起它时，却见两三片雪花飘落在了它上面。又开始下雪了。我忽然想到，从这一刻开始，又有新的历史开始镌刻在这盏灯上面，一层又一层，一年又一年。我看着它，又看到叔叔身上去，叔叔的黑色夹克上也落了雪花，灯光下仿佛湿漉漉的黑树枝上长出了数点白花瓣。
　　原刊责编周明全
　　［作者简介］丁颜，一九九。年十二月末生于甘肃临潭，中短篇小说散见于《花城》《青年文学》《天涯》等刊物。


吮吸
辽京
　　一
　　飞机开始滑行的时候，莉莉已经睡了一觉醒来，没感受到航班延迟的焦躁。机场细雨蒙蒙，视野中掠过一大片湿绿的草地，然后渐渐倾斜，莉莉想起一把茶壶上的彩画，倒茶的时候，壶身上印的那片田野跟着转动。那是她妈妈家的旧茶壶，从姥姥手里继承下来的，家具都被舅舅拿走了，她妈妈最后什么都没要，只拿走这套茶具。茶杯已经摔碎了一只，还剩三只，壶身上印着一幅农夫耕田的图案，旁边站着一个红衣女子，手里拎的竹篮子上盖着布。她妈妈说上面画的是牛郎和织女，或许是别的典故——就说是牛郎织女也行。
　　把飞机起飞和倒茶的动作联系起来，她自己都觉得莫名其妙。这是经济舱的第一排，空间比后面略微宽敞，专门留给带婴儿的旅客，挂在前面的吊床放下来，刚好睡得下一个七个月的孩子，或许再大几个月也睡得下？婴儿长得多快，她只从育儿书上得知，没有实际经验，苗苗是她的第一个孩子，估计也是最后一个。这几个月可是受够了。
　　苗苗已经睡了两个多小时，估计快醒来了。平常，苗苗一睡着，莉莉的时间就开始倒数，怎么都不够用，心里想着她可别醒过来，这一分钟别醒，下一分钟也别醒，让自己多享受一会儿成年人的独处，这独处也是颤巍巍的，随时会被一个翻身或者一声哭叫打破，因此她心里并不安定，把时间都用来计算时间。
　　今天，苗苗睡得比平常更久——通常她一觉不会超过两个小时，现在已经快三个小时了，还是一动不动。莉莉带了一本书，放在座位底下的妈咪包里，不想去拿。每次她一读书苗苗就哭起来，简直像个魔咒，几个月没读完一本小说，前面的情节都快忘光了。她决定下次从头开始看，因此更不想翻开了。
　　吊床里，苗苗身上裹着轻柔的纱布小被，浅淡的粉色，柔和得像一团雏鸟的绒毛。关于婴儿的一切，莉莉想，都那么可爱又可怜，令人不得不放轻了脚步，压低了声音，在这具小小的身体面前自惭形秽，又赞叹，又嫉妒，一边恭喜妈妈，一边暗自庆幸，这个黄皮憔悴的女人幸好不是我。莉莉从舷窗的玻璃上看见自己的模糊的影子，看不见皮肤上的颗粒起伏，看不到黑眼圈和鱼尾纹，影子还是大学时的样子，本人却不像年轻的莉莉。她变得更安静，更温柔，更有耐性，将自己装进一个理想母亲的外壳里，处处挤压碰撞，直到完全贴合，归顺于没有尽头的做母亲的生涯，不再横生枝节。有很多次，她看着苗苗睡着的脸，觉得自己特别爱她，只要她别一醒过来就开始尖叫。苗苗的哭声非常真切，近乎凄厉，好像有一只魔鬼被禁锢在身体中，那魔鬼就是她的饥饿本能。她总是饿，甚至边吃边哭，好像来到世间是受了天大的委屈，莉莉拍哄着她，摇动着她，把乳头塞进她的嘴里，她依然不满足，愤恨地吸吮，时不时地扭头再哭几声。
　　她带苗苗去看医生，医生也说不出所以然。她觉得或许该看医生的是自己，她一听见女儿的哭声就心跳加速，手脚冰凉，育儿书上说人类的幼崽用这种方式获取母亲的关注，她想这不是获取，这是掠夺，是狂风掀走了房子的屋顶。她不得不穿着敞胸露怀的难看衣服，绝望地想要满足苗苗，让她安静下来。苗苗毫不领情。
　　只要别醒过来，莉莉想，她就能保持这份母爱。爱是用来撒娇，用来抚摸，用来亲吻，唯独不是用来解决问题的。在苗苗之前，她对爱的理解就是这样，两情相悦，你来我往，一面索求，一面付出。她没想过母爱居然毫无回报，甚至恩将仇报。哪怕一个微笑也好。
　　苗苗四个月的时候，第一次真正地露出笑容。她对着空气笑出声来，好像为自己前几个月的无理取闹感到好笑。当时莉莉正在整理床边的收纳架，把上面的奶瓶按照容量和功能重新归类，排列整齐，然后一阵咯咯咯的笑声破空而来。
　　从那天起，莉莉开始感受到母女之间平和宁静的一面。她扭过头来，冲着妈妈一笑，或者把手背放进嘴里，啃得口水流到手腕上，口水味和奶味混合出一股淡淡的酸，浸透棉质的婴儿服，闻起来像一块变质的糖果。苗苗笑，莉莉也跟着笑，抓紧片刻温存。她把女儿放进婴儿车，把婴儿车推到厨房门口，让苗苗看着她做晚饭。婴儿车上挂着一串彩色的塑料环，她好奇地伸手去抓。和平的时间是有限的，很宝贵，说不定下一秒又哭起来，莉莉必须抓紧这些间隙做家务事。
　　莉莉有一个根深蒂固的概念，近乎执念，是被她妈妈从小灌输的：做事一定要做到最好。念书的时候，她是好学生，工作之后，她是好员工，甚至因为干得太好了，没办法升到领导的位子上，大家都觉得她留在原地最合适。现在，她要做个好妈妈，这可不是说说就行的，而是一项漫长的任务，没有老师来教，却天天都在考试，而她总难及格。苗苗的身高体重增加得很慢，比不上同月龄的邻居家的孩子。妈妈之间，总免不了比较。
　　“你这是怎么回事？”李远皱着眉头，弯腰看着婴儿。话是问莉莉的，她正在卫生间洗衣服，苗苗又开始哭了。
　　必须是妈妈抱，换谁都不行。莉莉擦干手，走过来，把苗苗轻轻地捞起来，贴在自己的胸口。李远说：“你太惯着她了，所以她特别爱哭。”他倒是也有一番道理，就是帮不上忙。莉莉说：“她一哭，我就心跳加速。”
　　“是吗？”李远笑着说，“让我听听。”他把头凑过来，没有孩子的时候，他经常这样，莉莉转身躲开了，同时苗苗安静下来，凭着本能，在解开扣子的地方，找到乳房，开始吸吮。
　　“她是不是吃不饱？这么瘦。”李远说。
　　莉莉坐在一张专门用来哺乳的椅子上，手边缺一杯水，李远帮她倒了来，然后站在一边，背靠着墙壁。莉莉下意识地挪动身体，想遮掩身体，又无从遮掩，苗苗还在吃嘛。按道理夫妻之间没什么可避讳的，但她就是不想让李远看见，让他评论，他的评论不带褒贬，只是开个玩笑，“像一头奶牛。”她不怎么喜欢这些玩笑，虽然自己也被逗笑了。她觉得自己太敏感了，而变得敏感只是诸多变化之一，还有其他的，比如她不再喜欢照镜子，拿起想看的书却没办法集中精力，渴望一段空闲时间，但又不知道拿这闲暇去做什么，只好继续等待，等着苗苗醒来，哭声像一把剑插进耳朵。
　　世人告诉她，做母亲理应感到喜悦，笼统的，普遍的，出乎天然人性的喜悦，她没有，觉得自己一定是哪里不对劲。李远说她可能太累了，他懂得体恤，但旁人的理解总是浮皮潦草的，不能正中靶心。苗苗满月的时候他送了一条白金手链，莉莉只戴了半个小时，就摘下来放进抽屉。等她再次在抽屉里发现那个首饰盒的时候，想了很久才想起来这东西是哪里来的，那时候她跟李远已经分手几年了。
　　当她拿出那条亮晶晶的白金手链，想起李远，终于打心里承认他是一个好人，可是现在，莉莉需要的远不止于此，甚至多得连她自己也弄不清楚。结婚之前他们一直相处得很顺利——只能说顺利，莉莉的妈妈不相信好事多磨，不相信情路多艰，莉莉和李远，一样的老大不小，一样的优秀，一样的脾气温和，多么般配，相识不久就结婚了。莉莉拿着那条手链回忆他，打心底里叹着气，根本没有什么造物弄人，只是自己折腾自己。李远是个好人，好得全无棱角，只剩下一个模糊的柔和的轮廓。面对莉莉，他说她像只坏脾气的母猫，或者一头胖乎乎的安分守己的奶牛，他带着一种逗弄似的神气前来爱抚莉莉。起初莉莉并不排斥，渐渐地，她开始逃避他。爱抚都是真心的，但是，莉莉觉得他望向自己的眼神，对她说话的语气，就像对待一只珍爱的宠物，不像是人与人之间的所谓距离，简直是隔着物种的另一种爱。他喜欢看她哺乳。
　　苗苗的腿动了一下，从纱布被子里露出来，莉莉帮她拉拉被子，把腿盖好。还是没醒。婴儿漫长的睡眠，是送给妈妈的一份礼物，这礼物她一时不知道该怎么用，就继续望着窗外。李远在广东出差几个月，要她带着女儿去看他，在电话里恳求，说他很想苗苗，莉莉就买了机票。
　　生小孩之前，莉莉在一家英语培训机构当老师。李远是来练口语的学生。有一次下课之后，问她要不要一起去看电影，不想看的话，吃饭也行，或者喝杯咖啡也行，总之听莉莉的，只要是两个人即可。莉莉被他的怯懦逗笑了。他们坐在电影院里，中间放着一桶爆米花，伸进去拿的时候经常碰到另一只手，莉莉的心思并没放在电影上。散场之后，他们吃了饭，又喝了咖啡，到头来还没觉得厌倦，一个挺好的开始。温柔的开始，和平的结束，中间有一段平顺的生活，离婚的时候连自己都觉得诧异，居然轻易地、毫无痛苦地分开了。其实两个人连争吵都没有几次。
　　莉莉的妈妈没办法理解这种离婚。“什么问题都没有。”她说，“你们什么问题都没有。失眠就白天多运动运动，实在不行，吃一片药也可以，睡着了不就没事了？”
　　然而问题的根源并不在于睡眠。她回想起来，最初的分裂是跟苗苗的哭声有关。她喜欢安静，李远也是，所以苗苗一哭，李远就躲到一边，让莉莉独自面对苗苗。她心情烦躁，精疲力尽，而李远望着她无能为力。“她不认我呀。”他说。莉莉把婴儿的头放在自己的肩膀上，轻轻拍打着后背，“看来认识母亲是天生的，有意思。”他抱着双手说。莉莉觉得自己正在被观赏，被隔着笼子观赏，生育这件事把她和现实世界隔开了。
　　飞机穿越云层，到达稳定的高度，空姐挑开一道深蓝色的布帘，朝着机尾的方向走去。过一会儿就要发饮料了。莉莉突然有了一种模糊的幻想，或许她会一直睡下去，一直睡，到飞机落地也不醒来。永远不醒来。那样的话，整整三个小时，甚至整整一生，不知道该怎么挥霍。她起身去了卫生间，在里面洗了脸，涂了一遍润肤霜，然后回到座位上，给自己涂上口红。没带镜子，口红的外包装是镜面金属，她就用来照着看颜色如何，然后把包里的那本书拿出来，早就忘记上次读到哪里，翻了翻，每一页都很陌生，只好从第一页开始。
　　她的座位靠窗，坐在旁边的是一个年轻的男人。起初她没注意到他，一直到空姐发饮料的时候，他帮忙递了一杯橙汁过来，莉莉说声谢谢，把橙汁放在桌板上，书也在旁边，只喝了一半，就不小心碰翻了，洒在书页上，她手忙脚乱地擦抹，旁边的人递过来一张纸巾，她又说：“谢谢。”书没办法再看了，对方跟她聊起天来。
　　他在广东的大学读研究生，中文专业，在一家报社实习。暑假快结束了，提前回去准备开学。莉莉离开学校已经七年了，她过去上班的培训机构没有寒暑假，现在她不上班了，苗苗的成长节奏就是她的时间标尺。听见他说“暑假”“实习”这些词语，带着一股自以为成熟的学生气，莉莉不自觉地微笑。结婚之前，这样热心搭话的男人她见过不少，有同事，有学生，其实她并不算有多美，桃花运这种事，似乎只要年轻就足够了，接得住几句玩笑，听得懂或深或浅的甜言蜜语。在李远之前，她谈过好几段恋爱。遇见李远之前，莉莉完全没想过自己会嫁给这样一个木讷的人。或许就是因为木讷，她才觉得这就是婚姻的样子。
　　莉莉有个大学同学，博士毕业后就在他的学校当讲师，她提了名字，对方果然认识，上过那位老师开的英美文学选修课。聊着聊着，两个人就互通了姓名，板板正正地报出全名，像两个新入学的同桌。他叫赵季明，莉莉答应他，把这个名字告诉她的同学，考试的时候多照顾一下。赵季明提到她刚才看的那本书，莉莉这才意识到他关注自己很久了，不自觉地抿了抿嘴唇，口红的颜色还在。
　　他看过那本小说，给她讲了故事情节，不顾她的警告，一再剧透，莉莉没办法，只好听他讲完，原来那里面的男主和女主没能在一起。赵季明说，其实这本书并不是个爱情故事，爱情只是其中的一条线索，作者的手法……莉莉笑着打断他，说我可不要听你背课本，我只想知道他们俩最后好了没有？没有，真可惜，那这本书不用再看了。
　　空姐送餐过来，莉莉把她不爱吃的香肠给了赵季明，换来他的一盒酸奶。此时，外人不了解的话，一定会以为这两个人是情侣，加上吊床里的婴儿，无疑是夫妻了。反正几个小时的旅途，作个伴有何不可，下了飞机就各奔东西。莉莉觉得自己进入了一个很有文学意味的境地，密闭的安全的空间，碰见有趣的人，亲密一会儿也无妨。
　　赵季明说她长得像一个女演员，经常演侠女的一位老牌影星，莉莉被逗笑了，一笑就更像了。他的胳膊靠着她的，搭在扶手上，一下一下地触碰，她装作不知道，伸手把散着的头发盘起来，一次没盘好，又盘一次，丝毫不觉得这是卖弄风情。赵季明把手伸到她头顶试了试空调吹出来的冷风，说：“你要毛毯吗？”
　　“帮我要一条吧。真有点冷。”
　　赵季明按下呼叫按钮，一会儿空姐过来，告诉他毛毯已经发完了，很抱歉。等她走了，赵季明把他身上的一件拉链外套脱下来，让莉莉先盖着，莉莉说：“太不好意思了。”
　　“没事。”他说，看看手表，“再过一个多小时就要降落了。”
　　苗苗还在熟睡，莉莉大胆起来。赵季明的衣服上沾着一些白色的细毛，她拈起来几根，他解释说是他女朋友家里的猫，提到女朋友，像吃米饭忽然咬着一粒砂似的，打了个磕巴，说：“我们快分手了。她想要出国，我不想。”
　　“为什么不想？一起出去念书多好。”
　　“我没那么多钱。”
　　“其实也用不了很多钱，可以打工。”
　　“我可以打工，她不会啊。”季明说，“她家里很有钱，我陪不起。”
　　他的语气里有种真实的落寞。莉莉说：“这有什么大不了的？你一定要陪她去，你们都这么年轻。”说完这些话，她的眼睛又转开了，好像触及了一些遥远的事。吊床里，苗苗蹬几下腿，翻个身，继续沉睡。本来她也有这样的机会，跟大学的男朋友一起去留学，算了，不要再提。
　　莉莉不觉得冷了，就把外套还给他，他接过去，没说话，随手塞在身后。外面的天色渐渐暗淡，飞机下方一层厚厚的黑云，镶着灿烂滚热的金边。她想，我可真傻，怎么忽然有了艳遇的心情？她扭头看向窗外，认命地等待苗苗醒来，甚至盘算着要不要干脆把她摇醒。一只手伸了过来，手指碰到她的大腿。她依旧看着那块厚厚的云层，中间突然出现一道透明的裂隙，近得好像一步就能跨过去。赵季明的手像一条滑溜溜的鱼，从海草丛中缓缓地游上来了。
　　二
　　半个月前，苗苗感冒发烧。邻居家的妈妈告诉莉莉，有一种国外产的儿童感冒药，温和无害，可以给孩子吃，症状立刻减轻。她记下药名，找代购下单买来，一次半片，吃了两次，果然见效，唯一的问题是吃完就睡，含有催眠的成分。
　　她把这件事告诉李远，李远听了非常生气，让她不要胡乱给孩子吃药，肯定有副作用。莉莉说：“不吃药，她难受，夜里睡不好，不停地哭闹，我累死了。”李远说：“我看你就是不用心。”聊天不愉快，她挂了电话。上网去查了这种药的成分和评价，很多妈妈推荐，其中有个人说，有时候我实在太忙，顾不上孩子的时候，就给他喂两粒，能睡一整夜。
　　这条发言下面，底下很多人指责她不负责任，甚至威胁要扒出她的真实资料，要报警。
　　“只有无良保姆才会干这种事。”有人如此评论，“你可是亲妈。”
　　昨天晚上，等苗苗睡了，她开始收拾行李，要带的东西在脑子里列出清单，把那盒吃剩的感冒药也翻了出来，以防万一——万一感冒生病，进口药可不是随处都能买到的。
　　网上，那个被人指责的妈妈替自己辩解：“偶尔一次，也不是天天吃，人总有顾不过来的时候。”
　　还有你想偷懒的时候，莉莉想，一边在心里暗暗地鄙视，好一个不负责任还振振有辞的母亲。
　　起初没什么特别的感觉，隔着一条厚牛仔裤，他轻轻地按压，用一种试探的力道。手指拍打，富有节奏，顺着牛仔布的斜纹向上移动。有条毛毯就好了，她想，毛毯可以做个遮挡。身上骤然起了鸡皮疙瘩。他经常这样吗？从前得手过吗？
　　莉莉跟李远很久没在一起了，不单单是因为有了孩子。李远睡在书房，书房将来要改成儿童房，给苗苗用，到时候李远就会搬回她的卧室——一想到这个前景，莉莉的嘴里就泛出一股铅笔头的苦味，很想把这味道随着口水吐干净。小时候她喜欢啃铅笔头，妈妈告诉她，铅进入血液，会使小孩变傻。她一边担心变傻的问题，一边因为焦虑而啃得更凶了。
　　赵季明的手在她身上探索，像猎人走进了一片陌生的森林。莉莉下意识地把左手的食指放进两把牙齿的中间，指甲剪得秃秃的，毫无撕咬的快感。一年级的时候，莉莉的妈妈发现女儿还在啃手指，这个爱吃手的阶段并没有像育儿书上说的那样很快过去，指甲被咬得参差不齐，指尖的皮肤也坑坑洼洼，时常渗血。为此，她妈妈不再相信那些一板一眼的育儿书，决定回归传统的理性：打。
　　被打了几次之后，莉莉学聪明了。她开始在妈妈面前控制自己，压抑习惯的动作和内心渴望，假装改掉了让家长丢脸的坏习惯。她装得很完美，手指上再也没有被撕得一层层的皮肤，指甲不再短得缩进肉里。她开始啃各种尺子、橡皮和铅笔，她妈妈偶尔一次去教室接她放学，透过后门的窗户看见她在啃一节短短的绘图铅笔。那是一堂美术课，老师正在示范如何涂抹建筑物的阴影。
　　幸运的是，这次莉莉没有挨打。她妈妈从哪儿又听说某个观点，或者读了一篇教育专家的文章，觉得还是不打孩子更好，只告诉女儿吃铅笔头会变傻，傻了我们可不养你。和妈妈在一起的那些年，莉莉觉得她的态度不停摇摆变化，在做母亲的路上，好像一个刚学会骑自行车的小孩，稳不住车把，忽左忽右，忽而苛求严厉，忽然又温柔宽容。这些反复无常构造出一片迷宫，莉莉费力地在其中寻找道路，想要到达那个最终的目的地——她妈妈的内心，却压根儿没能走近。
　　对于这场在母女之间持续多年的迷宫游戏，莉莉的爸爸始终是个旁观者。现在，李远也要成为旁观者了，是怀着好奇，在马戏剧场里前排落座的观众，而莉莉不得不在本能和责任的鞭打之下准确地钻过火圈，像一头年轻强壮的母狮子。
　　那些手指，她闭上眼睛，感受那些手指隔着衣料，在她的皮肤上弹奏，一串勾连的音符，她几乎要随着哼唱起来，神经紧绷的同时品出一丝隐约的愉快。李远总说她胖，这是事实，他用一种开玩笑的语气，管她叫：“我家的肥奶牛。”听起来像是呢称，就是呢称，她不应该多想，但是从前的她很苗条、轻盈、矫捷，走路的速度比一般人快。他们约会的时候，李远不得不迈大步子跟上她，“你是我见过的走路最快的女生。”
　　她告诉他这是从小养成的习惯，因为她妈妈早上总是起得太晚，动作又慢，导致莉莉吃完早饭去上学的时候，不得不快点走，又不敢跑起来，因为怕生病，吃铅笔头会变傻之后的又一条忠告：吃饱了跑步会得阑尾炎。她妈妈的教条总是没头没脑的，围绕着各种生活琐事，“倒茶的时候，茶杯七分满，酒要九分”，诸如此类，细碎不成系统，而莉莉的好奇心并不在茶水上，她想知道那把老茶壶上画的是什么故事，她妈妈草草地说：“不知道，大概是牛郎织女吧。”
　　“牛郎织女是什么故事？”
　　“故事太长了，我懒得讲。等你长大就知道了。”早晚会知道嘛，何必现在多费口舌？
　　现在，她想从那些零零碎碎不成片段的回忆里打捞出一些有用的指示，来帮助她处理眼前的形势，却一无所获。只有习俗、偏见、陈词滥调，一些她妈妈的妈妈告诉她的东西，她原样不动地说给女儿听。莉莉眼前飘过一些灰色浓稠的雾气，是飞机正在穿越一团乌云，转眼又明亮起来。
　　他不再弹奏了，停下来，手掌缓缓贴上莉莉的身体。她穿着一件前面开扣的翻领衬衫，为了喂奶方便，又不至于像平常的喂奶服那么丑陋。如果没有睡在吊床里的婴儿，她看起来就像个出差途中的职业女性，衬衫的胸部被撑得鼓胀起来，从侧面能看见里面的哺乳内衣，这一点她自己还没注意到。自从哺乳以来，不知怎地，她对这些事情的敏感度降低了，身体变成了随时可以亮出来使用的工具。赵季明的手掌温热，她没有反抗。妈妈会怎么说呢？
　　等你长大就懂了，常用的标准答案。她想，我现在算长大了吧，我早就知道牛郎织女，甚至更多，更多你都不知道的事情。比如现在，她懂得一动不动，不接受，也不拒绝，让他探索，让自己思考。再不会有人说她的问题全是胡思乱想，她镇定地坐着，眼睛也不看他，像一尊漠然的神像。
　　她浅浅地呼吸，胸口起伏如一道柔缓的波浪。他顺势向上攀越，莉莉闭上眼睛，随即又睁开。不能沉下去，她想，必须回到现实。苗苗怎么还不醒？
　　今天早上，苗苗一直在哭，似乎本能地预感到了环境即将变化，而莉莉一直忙着收拾行李，没空哄孩子。箱子敞开在地上，从一个趴在床上的婴儿的视角来看，除了一些凌乱堆放的衣服，里面还装着一些没见过的新玩具，是莉莉准备给她在酒店里解闷的。苗苗看中了一个手摇铃，紫色和红色相间的手柄，上面顶着一个云朵的造型。她想要那个手摇铃，却够不着，尝试几次之后，她哼哼起来，双手撑在床沿上，身体向前探去。
　　莉莉在房间里走来走去，到处都是她掏出来的东西，衣服、玩具、各种零碎物品。第一次带孩子旅行，东西怎么带都嫌不够用，总担心缺这缺那。李远工作的地方并不偏僻，不至于买不到东西，她仍然不放心，又走进书房去找一些婴儿绘本，苗苗喜欢把彩页撕下来玩。刚拉开书柜的玻璃门，就听见苗苗突然大哭起来。
　　她跌进了箱子里，头撞在箱子的金属锁扣上，眼泪迸出来，嘴巴张得大大的。女儿摔痛了，莉莉看着她，厌烦突如其来。
　　也许是第一千次了，莉莉弯腰把孩子抱起来，手指摸索着，找到脑后摔痛的部位，轻轻地揉搓，一边摇晃，一边听苗苗表达着对世界的愤怒。在床和衣柜之间，她来回踱步。婴儿的哭声听起来越来越轻，越来越遥远，仿佛被放进了一只竹篮，随波荡漾着，漂走了。
　　过了一会儿，苗苗渐渐平静下来，莉莉把她放进婴儿车。然后，她从妈咪包里取出那盒感冒药。淡蓝色的包装盒上印着英文，她翻过来看背面的字，又拿出说明书来看，上面画着药物的化学分子结构。她盯着那个图示看了很久，好像从中看出了某种严肃的意义，科学的、冷冰冰的、有效的意义，与婴儿的任性、柔软和敏感形成鲜明的对比。
　　儿童用药，这不算什么过分的行为。
　　只是想安静一下而已。
　　她走进厨房，把包装盒丢进垃圾桶，又取下挂在墙上的塑料案板，这是专门给苗苗切水果用的，每天仔细清洗消毒。药是纯白色的，她琢磨着用什么工具才能精准切分，按照苗苗的体重，应该一次吃半片。必须精准称量。
　　她从冰箱里取出一袋冰冻的母乳，放在一盆热水里化开，然后倒进奶瓶，把药片压成粉末，撒了进去。等着母乳化开的那一会儿工夫，她还重新整理了箱子，把新买的手摇铃拿出来，塞给苗苗玩，让她晃着听声音，小脸重新露出笑容。
　　费了一点劲，才把奶瓶塞到苗苗的嘴里，这并不是平常喂奶的时间，她还不饿，吃得很不专心，手里始终紧紧握着那件新鲜的玩具。好在只有半瓶，抗拒了几次之后，苗苗喝完了，重新回到婴儿车里，靠背调成平躺的姿势。莉莉去洗了个澡，准备换好衣服就出发去机场。当她从浴室里走出来的时候，发现手摇铃已经掉在地板上，苗苗的头歪向一边，呼吸平稳而绵长。
　　三
　　天空乌云不散，傍晚显得特别漫长。莉莉有点分不清时间了，也看不清身边的这个人和这只手。在电影院里，李远和她同时把手伸进爆米花桶里，彼此都像碰着异物似的一躲，爆米花甜得过头。赵季明停止了动作，仿佛在等待她的回应，莉莉的沉默使他大胆起来，开始试着从衬衫的下方伸进去。一个穿制服的男空乘走了过去，从他的角度来看，不过是亲密男女之间随常的狎呢。他的手很温暖，让她联想起一块炉子里燃过的炭，正贴在自己的肚子上。不是发烧，而是被克制的情欲的热度。她开始觉得热，也许应该把头顶的冷风开得大一些。
　　胸口很不舒服，微微地痛，好像有两只气球在里面渐渐膨胀起来，吹满了还在不停灌气，乳房表面有丝丝的疼，血管也跟着膨胀起来。她估算时间，发现早过了平常的喂奶间隔，莉莉的奶水特别丰沛。
　　苗苗仍旧一动不动。一个真实而恐怖的念头出现了，像突然从雾气中显形的幽暗冰山，轮船要撞上去了。分量超出太多了。她顾不得那只手，猛地探身向前，把苗苗从吊床里抱出来，赵季明一下子就缩了回去，好像什么事都没发生过。
　　她用一种抱歉的语气说：“我女儿该饿了。”好像是自己破坏了别人的好事。她开始叫苗苗的名字，使劲摇晃她，动作幅度很大。
　　过了几分钟，苗苗的腿踢动起来，发出哭声，平常她也是一睡醒就哭，而睡梦中总是微笑着，好像不愿意回归现实似的。衬衫扣子被赵季明解到第三颗，她自己解下了第四颗，露出胸部，喂起奶来。
　　早上的一通忙乱过后，她忘了往随身的妈咪包里塞一条宽大的围巾，空姐也没有多余的盖毯给她，让她可以遮一遮羞——纵然这没什么可羞的，天然至极，合理至极，至少比刚才发生的事情更合乎道德。苗苗睡了四个小时，要饿坏了。
　　赵季明一声不吭。莉莉看着苗苗的脸、嘴和下巴的动作，婴儿的眼睛盯着裸露出来的广阔皮肤，目光还是黏黏的，有些呆滞，还没有完全摆脱药物的作用。莉莉的胳膊托住了苗苗的头，让她的脚搭在扶手上，闯进了赵季明的座位空间。
　　过了一会儿，他用一只手抓住苗苗的两只脚腕，抬起又放下，塞回莉莉那一边，好让婴儿不再随意地踢来踢去。苗苗执拗地要把腿伸直，不肯蜷缩起来，穿白袜子的两只小脚摸索着又探了过去。赵季明说：“你女儿总是踢我。”语气中压抑着一股抱怨，听起来非常熟悉，李远说：“这孩子怎么老是哭？”莉莉惊讶地看向他，她天真地以为，经过刚才的摸索，他们可以算是这架飞机上的朋友了。在那几分钟里，她放弃了尊严和自我，打算把这段经验当作旅途中的意外，没有写在旅行攻略里的风景，不怎么美，也不怎么丑，只是没经历过。太久没经历过了。
　　赵季明的神情完全变了，仿佛突然戴上了一个严肃而文明的面具，将他脸上那些好奇的、温柔的、快活的、满不在乎的线条都遮住了，一下子显得非常僵硬，看起来年纪都大了几岁。他调直了座椅靠背，姿势不再放松，手肘架在扶手上占据空间，防止苗苗再伸脚过来。显然，他不喜欢婴儿。再一次，他看着莉莉，眼中满是嫌恶。
　　“你可真豪放啊，大姐。”他冷冷地说。这句话像一粒石子落进池塘，击碎了风景的倒影。莉莉觉得她全身的血液和乳汁都凉了下来，每一滴都在凝结。苗苗奋力地吸吮着，一次又一次，直至饱满的乳房软塌下来，这是很久以后的事了。此时的莉莉一动不动，垂着头，侧脸毫无表情，体内的春水结成了冰晶。李远说，你看起来像一头肥奶牛。她抱着苗苗，头一次觉得自己特别爱她，需要她，为感冒药的事感到深深的后悔。她又解开一粒扣子，将大半个胸腹都暴露出来，接着，她用一只手抱稳了孩子，另一只手把衬衫的肩部向下一拉，褪到腰上，腹部的一块赘肉松软地堆在裤腰上。现在，她实实在在地半裸了。
　　她没有看向赵季明，目光始终追随着窗外的一片云，轻薄的云，一撕就破。漫长的黄昏，终于到了最辉煌的时刻，天空充满了暗金色的光，像一只巨大的灯泡，夕阳就是寿命将尽的灯芯，马上就要熄掉了。她就沐浴在最后的光亮里，毫无保留和戒心，将自己奉献给无限，而无限就浓缩在婴儿的眼睛里。她抱着她，合二为一，又一分为二，确立起一个陌生而全新的自我。赵季明消失了，一切都消失了，周围正在褪色，显现出最原始的质地。她闭上眼，辨认着，感受着整个世界越来越清晰的节律，以及苗苗不间断的用力吮吸。我是幸运的，莉莉想着，一个幸运的坏妈妈。早上，她往苗苗的奶瓶里放了三粒碾碎的药片，正常剂量的六倍，这是她平凡生活中的第一次脱轨，也是最后一次。从这一刻起，她变成了世上最温柔、最有耐心的母亲。
　　原刊责编项斯微
　　［作者简介］辽京，80后，北京人。毕业于北京外国语大学。着有小说集《新婚之夜》。作品曾在“豆瓣阅读”大赛中多次获奖。


破碎的祖父
智啊威
　　一
　　在你炳惶的一生中，那个未被粮食填饱过的胃怎么也不会想到，有一天你竟会死在自家的粮仓中。新打下的麦子散着甜香，那气味混合著你身上常年不散的尿臊和汗臭，给你的死盖上了一条体面的毯子。
　　多年来，你睡在这间偏房里，无数个失眠的夜，你睁着浑浊的眼在黑暗中，反复核算着自己的死，究竟能换来孩子们的几滴泪。在那仅有的几滴中，有几颗是为了敷衍乡邻，有几颗真真切切属于你？算着算着，一股凉风便从你脚底翻涌了上来，吹刮着身体里那些摇摇欲坠的零件。
　　二
　　一九八九年，你的小儿子去了山西，整天和煤在一起，他的世界终年黑乎乎的，日子何时是个头？他不去想。他的脑袋被未来的老婆填满了，虽然他未来的老婆，指不定还在谁家当闺女。无论在谁家当闺女，终究要成为他的老婆，从此烧火做饭生孩子，这—点他非常笃信。因此，每当身体疲乏时，想到这儿，眼前那一块块煤，就顷刻间幻化成了一个个女人的脸。他才挣下一个女人的脸，而乳房、腰身和屁股，还遥遥无期呢，于是他紧握手中的铁锨，加快了装煤的速度。
　　三
　　你老婆死在一九七三年秋天的尾巴上，那时你的小儿子还没满月。清晨起来，你见她上身穿一件灰色大褂，扣子解开三颗，两个乳房干瘪，一个乳头被你的小儿子含在嘴里吮吸。“咋又流了？”生完孩子，你老婆像被打通了血口子，血时常从双腿间流出来。你的手碰到她的腿，像摸到了冰，你的表情被从指尖上传来的寒意瞬间给冻住了。
　　你的巴掌顺势扇在你小儿子的肩上：
　　“龟孙！把你娘吃死了还不罢休？！”
　　你小儿子的嘴离开他娘的乳头后哇哇大哭。
　　你在小儿子的哭声中跪下来，瞥见老婆微微张开的嘴里塞着观音土，你知道她饿了，你也饿了，身上没有力气，跪在地上，像一棵秋风中的芦苇。
　　四
　　十年后，你的大儿子抱着两个洋瓷碗和一口铁锅，领着他老婆，在一个傍晚，从村东搬到了村西，钻进那两间土坯房另立门户，和你断绝了来往。
　　从此，你和你的小儿子在一起。
　　小儿子早早辍学，十六岁时趴在镇上初中女厕所的墙上偷窥，被逮到后吃了一顿打，学校领导找到家里，小儿子又挨了你几脚。
　　三爷说：“孩子熟了，该讨个老婆了。”
　　你转过脸瞪着你的小儿子：“学学你哥，去山西煤矿上，挖一个老婆回来！不能啥事都指望老子！”你的嘴巴张得很大，仿佛要一口吃掉小儿子的头。
　　他吸了吸鼻子，用手背抹掉眼角的泪珠，背着一个化肥袋子，连夜去了山西。
　　临走时，村子里没有一丝风，傍晚的太阳挂在西边的屋顶上，像一颗行将溶解的药丸。
　　五
　　小儿子走时，在泪水里发着狠，同时，仿佛把那三亩薄田砸在了你身上，一时间你趔趄着后退几步，又迅速稳住脚，笑容在你核桃似的脸上荡漾开来。
　　“钱别指望我寄，三亩地你自己伺候去，娶老婆的事儿，指望你还不如指望一条狗！”你的小儿子把这话“哐当”一声撂在堂屋的地上，震得屋顶上的碎土唰唰地往下掉。你脸上的笑还未完全绽开，就僵住了。
　　六
　　你坐在一九八九年黄昏的门槛上，从嘴里喷出的烟雾缭绕着脑袋。小儿子离开的背影像一块冰，囤在你的胸口子上不融化。两个孩子，终究还是成了“叛徒”，你咂吧咂吧嘴，站起身的同时，顺手抄起竖在墙角的农具，向着黄昏的田野上走去。
　　麦子泛黄，在霞光中像块巨大的黄金。你站田垄上扛着锄头，打量着田地，竟没有一棵草需要锄——你的小儿子在农活上从不马虎，三亩地被他伺候得舒舒服服。
　　遥想过去，小儿子偷懒耍滑，你总不急不躁地说：“不好好伺候庄稼，拿什么给你娶媳妇？！”这话很管用，一说到娶媳妇，小儿子瞬间来了精神，收起玩心，一头扎进了那三亩闷热难耐的庄稼地。
　　想来惭愧啊，你心里无比清亮，即便地高产，交了公粮，除去吃喝，还能拿什么给孩子娶媳妇？
　　七
　　一九九一年的新麦还没有成熟，一股浓烈的血腥味突然灌满了你的鼻孔。你睁开眼，看到屋子里站着一个女人，下身赤裸着，上身穿一件灰色大褂，扣子解开三颗，两个乳房垂挂在肚子上，像两个空瘪的布袋子；血顺着她的大腿往下淌，脚底下殷红一片。她看到你后，往后捋一捋头发，喊了声：“他爹，我饿！”
　　你慌忙从床上下来，一脸惊愕地望着她：“你咋回来了？”
　　“我饿！”
　　“早知道今天，就不让你生了！生一个是叛徒，生第二个搭了你一条命结果还是叛徒！”
　　说着，你从厨房给她拿了一个白面馍：
　　“晚上刚蒸的，还热乎着呢，快吃吧。”她狼吞虎咽吃完一个馍后舔着手指头，你又去拿了一个。两个白面馍下肚后，你问她：
　　“还饿不？”她摇了摇头。你微微一笑拉起她的手，向院子里的压井旁走去。你让她坐在那只她生前洗衣服用的大盆里，而你自己则蹲下来，一点点洗她腿上的血。你皲裂的手，沾了水，颤抖着在她腿上游。
　　—滴泪砸在你的头上，你仰起脸。
　　“你对我没这么好过。”她说。
　　“为了续俺老智家的香火，搭上了你一条命。”
　　“可惜……生了俩叛徒……”
　　“不怪你，都是命。”
　　洗着洗着，院子里那只公鸡突然叫了起来，紧跟着一道黄光从东边的院墙后跳上来，那束光愈加强烈，你不得不闭上眼去，在闭眼的一瞬，只感到手心一滑，老婆子的腿像一条泥鳅逃出了你的手。
　　你的手突然空了，像你的心突然空了，日头骑在树梢上，院子里金灿灿的，空荡荡的……
　　八
　　—整天你心神不宁，走着路会突然停下脚，陷入沉思。“老婆子三天两头回来一次，这不是一个好兆头……”你喟叹一声，摇着头，又继续迈开了腿。
　　新麦已熟，四野金黄，你顺着田垄，走在绵延的黄金的爆炸中，在一座坟前停下来，蹲下去点燃冥纸，在腾起的纸灰中，你看到她去世时微启的嘴，像一方等待你走进的墓穴。
　　“该理理发了。”你拍掉身上的纸灰，握紧铁锨，铲去坟头草的动作缓慢、娴熟，神态专注而又认真。
　　“收完麦，我来陪你。”你铲完最后一棵草后直起腰，望着土坟呆愣了片刻。坟包饱满，高耸，像她刚嫁来时的乳房。但你清楚，随着风雨日月侵袭，会一点点塌陷、干瘪，以不可控制的速度。想到这儿，你的脸上蒙上了一层厚厚的灰。
　　你深吸一口气，转过身，朝家的方向走去。越近村，新麦的气味越淡，而当你走进屋子，一股浓烈的血腥味扑鼻而来，你皱着眉，颓然地坐在床边上，墨水般失控的夜色迅速涂抹着你的眼……
　　九
　　你在堂屋的地上画了个圆圈，直径一米七，不多不少。在圆圈里洒些水，土地泅湿后，你举起铁锨，朝地上铲去，土地吃下铁锹的三分之一；你拔出铁锨，大地的血肉从铁锨上往下掉。
　　深一米五，你嫌不足，顶着汗珠子继续往下挖。入夜，你老婆站在上面，探出半个身子，问你这是干啥。
　　“该收麦了，挖个麦穴子囤新粮。”你挖着，你老婆子用个竹篮帮你往院子里运土，三个夜晚的工夫，一个新的所谓的麦穴子完工了。你顺着木梯子，一天下去个八九趟，站在麦穴子里，背着手反复观摩。
　　—天晚上，你拉着你的老婆，在麦穴子潮湿的底部躺了下来。
　　“啥感觉？”
　　“像二十年前嫁给你那晚，躺在你家用茅草铺的床上，没那软。”
　　“还有啥感觉？”
　　“像生完小娃那年我在坐月子里饿死后，你用桐树板给我钉了一个小棺材，把我埋进东地的坟院里，没有那暖。”
　　“还有啥感觉？”
　　“像你也死了，我俩躺在地底下说话，说不完的话……”
　　这时，一滴泪从她眼角滚了出来，你慌忙用手去接，那滴泪滴落在你手上，热辣辣的，几秒后就从你的指缝间消失了。
　　十
　　一九九一年六月十三号，鸟鸣在树枝上弹跳着，小羊庄升腾的烟雾像一块橡皮，擦着村中的事物和人影。狗慌乱的叫声，从你家院子里飞出来。那叫声从早晨开始，中午还不停歇，三爷觉得蹊跷，拍门喊了几声无人应，而大门又分明从里面反锁着。他找来梯子，喊三奶扶着，自个爬上去跳到院中。他嘴里喊着二哥，走进屋子，床空空的，一低头，瞥见脚下麦穴子里，你躺在里面，几只苍蝇围着你嗡嗡叫。
　　你的尸体僵硬，像你活着时的臭脾气。
　　最终，你被几个壮汉七手八脚地从麦穴子里抬上来，那几只绿头苍蝇围着你唱着一首令人厌烦的歌。
　　面对你的死，三爷颇有微词。
　　“死就死呗，还糟蹋了一麦穴子粮食！”
　　你那张能言善辩的嘴，这一次没再张开，面对三爷的抱怨，你显得出奇平静。
　　十一
　　—九九一年六月十二号深夜，你依靠在麦穴子上，尿从裤裆里流出，先湿了裤子，又湿了麦粒。“我造了孽啊！”你感叹一声，继而闭上眼，任尿像失控的溪水从裤裆里流出。
　　“我造了孽啊！”你抓起被尿打湿的新麦，内心泛起一阵酸楚，然后迅速把麦子塞进嘴里，又疯了般去抓。你的嘴被撑大几倍后含泪咀嚼了起来，你嚼啊嚼啊！咔嚓咔嚓！嚼啊嚼啊！咔嚓咔嚓！麦粒从你嘴里掉出，又被你不断塞进去……
　　“我造了孽啊！”这近乎咆哮般的自责声，从屋子里射出，在院子里盘旋三两圈摔落在地，像一摊稀泥，连一声狗叫都不曾唤起。
　　十二
　　日子不多了，你感到日子不多了。
　　于是，你在一天清晨找来三爷，让他帮着，把新麦倒进了麦穴子。
　　过去富人家，有人死的时候，都会陪葬一些金银珠宝，那些东西你没有，也不稀罕。“不当吃不当喝，陪葬那玩意干啥用？”相比而言，你的陪葬品倒显得实用而又朴素。
　　十三
　　早些年打仗，家穷吃不上饭，后来自家分到了土地，打下的粮食又不舍得多吃。你总说：“吃恁饱干啥？人活着不能钻进去屁股不顾头，往后的日子还长着哩。”
　　“现在，我咋就成了一个钻进去屁股不顾头的货色了呢？我咋就成了一个我以往瞧不上的人了呢？都一把糟骨头了，死就死呗，干吗还拉着大半穴子新麦给自己陪葬呢？自己这一身尿臊味的尸体往上一躺，这粮食谁还敢吃？可我这一辈子还不是被饿怕了吗？几十年里，我当爹又当娘，把你们两个抚养成人，临死了，不就拉了半穴子粮食陪葬吗？这点小小的要求不过分吧？！我到那边和你娘加起来就是两张嘴，我不带点粮食过去行吗？至于你们咋骂，乡邻们咋说，都随便吧！老子眼睛一闭，啥难听的话都听不到啦！”
　　十四
　　此刻，你的胃被粮食塞满了，你的嘴被粮食塞满了，甚至连耳朵鼻孔都被粮食塞满了；你的双腿陷在粮食里，上身依在穴壁上，颤巍巍地捧起麦子，一点点地埋着自己的脚，自己的腿和自己的腰……
　　十五
　　窗外雷声滚滚，雨像瓢泼一个样，屋后树林里，杨树叶子哗哗响，枝干在风中相互击打。偶尔，闪电把夜晚浓稠的墨汁震开的瞬间，能看到院子里透明的雨线及杨树湿漉漉的皮。
　　“我给自己挖了个坑，我自己用粮食埋了我自己，临死了，老天爷看我可怜，派龙王爷来给我吹了一场响器，值了！”
　　你闭上眼，听到雨水在耳朵里汇集，形成河流，你感到自己的身体被河水托举着开始上升，麦粒从你嘴里掉出来，像鱼从烂网中逃出去。
　　十六
　　你的大儿子看到你死在麦穴子里的那一刻，一张脸瞬间阴沉了下来。
　　你的儿媳妇在心里骂道：“老家伙你毒啊，活的时候没挣下什么，死的时候连一颗麦子都不肯留！”
　　他们一肚子的怨气在发酵，因此葬礼上也没给你请响器班儿，你的死显得冷冷清清，但你也不在乎了，当想到昨天晚上，老天爷已经派龙王爷在小羊庄给你热热闹闹地吹了一场时。
　　十七
　　你的小儿子终究还是没回来，当你去世的消息通过电话线传到他耳朵里时，那边沉默了一会儿，继而带着哭腔吼道：
　　“谁死了？”
　　“你爹。”
　　“我哪有爹，我是从石头缝里蹦出来的我哪有爹！”
　　对于小儿子的回答，你早有预料，但当这句话从他嘴里说出来时，你还是感到胸口上像被谁突然扎进了一根针。
　　你捂着胸口蹲在地上，看到堂屋里几个人正围着你的遗体给你穿寿衣，院子里的人进进出出，操办着你的后事。
　　—群麻雀在雨后的杨树上叽叽喳喳。
　　十八
　　雨淅淅沥沥地下着，小羊庄的街道黏糊糊的，送葬者歪歪扭扭地走。
　　你躺在棺材里，被杂沓的雨声包裹着，向东地坟院里移动。你的大儿子没有哭，儿媳妇也没有哭。只有抬棺者的号子在雨中嘹亮：“送一程，又一程，阳间大路向前行，金童玉女来引路，保佑善人往西行。”
　　你鼻子一酸，哭出了声……
　　十九
　　一九九一年，一个人在用痛哭声给自己送葬，而平原上的雨在为他的死敲锣打鼓……
　　原刊责编陈集益
　　［作者简介］智啊威，1991年出生于河南周口。有小说刊发于《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺》等刊物。出版有短篇小说集《解放动物园》。现居开封。


拳击家
罗志远
　　1
　　第一次见陈得喜，是在我家门口。大除夕晚上，我蹲在地上等吃饭，一面顺着引线点火花，旁边是一堆去年积攒的没放完的空刮炮，火药已被我全部抠出，我把这些黑色粉末排列成一米多的线头。光线暗，我持手电筒，老远照见一个人，两手拎着塑料袋走来。那时我视力还好，左眼1.5，右眼1.3，第一眼看到的是一双军绿色的布鞋，没遮全，露出白色袜子，黑色裤头往上，奶白色套衣贴着胸口骨头。他的身影摇摇晃晃，双肩耸起，看样子东西挺沉。起初他一直盯着地面，走近，看到我后，他才咳嗽两声。我俩相互打量，都没开口，气氛凝固，直到我爸拽开门说，老陈来了。我先朝他点点头，他也点点头，从塑料袋里摸索出一根橘子味的棒棒糖扔给我，然后跟我爸进屋。我叼着棒棒糖一屁股坐在地上，这就算认识了这个亲戚。
　　在我过去九年的生命历程中，我的记忆里一直没有他的存在，每逢年过节家族聚会也不见他。我姓罗，我爸也姓罗，陈得喜姓陈，随我奶姓。我爸是老大，下有四弟，陈得喜最小，那时有了四个儿，我爷嫌多，想要个女娃，结果出了陈得喜。听说我爷第一次抱他时，往陈得喜下体一摸，脸皮就耷拉下来，差点没拱手送人。名字从预先起好的罗得喜变成陈得喜。
　　陈得喜是来找我爸商量他要离婚的事，我爸管底下兄弟称呼二弟三弟，到了他，就变成了老陈。我听到里屋传出窸窸窣窣的声音。我爸说，老陈啊，离不离你心里都没个谱吗，有些事，强求不得就算了。陈得喜那时尚属正常，拉开嗓门说，哥啊，不是我想离，她是铁了心不给情面，还要把我儿带走。我爸说，这事强求不得，你问你儿愿意跟你不，爷俩感情好啥都好说。陈得喜说，那我儿铁定跟我亲啊，睡一处，手里变形金刚还是新版的，夜里不松手。陈得喜说，要得跟我，和他妈一块就完蛋了。那一天陈得喜和我爸商量至深夜，给我带了个旺旺大礼包，两个海绵宝宝封面的本子，临走的时候门外一片漆黑，空荡的风吹动了房檐的落叶，簌簌作响，我爸喊我送人，我点燃火柴，顺引线的火药燃起了猛烈的闪光，刹间照亮了陈得喜黝黑的面孔，他蹲下来仔细瞅我，捏了一下我的脸，说了一句长得和我儿真他妈像，随后站起身离开。
　　那是2008年的冬天，陈得喜和我婶打了一场官司，结果惨败，我弟从此归了我婶，陈得喜不服要上诉，给一句基于双方经济条件考虑的词条打了回来。家里东西陆续搬空，陈得喜像是被抽了脊柱的鱼，白天一人喝酒，晚上垫几张报纸躺地上，也没人管，再后来，开始隔三差五来找我爸一块喝，他俩一坐下我就得出去，我妈领我上街买菜，逛五条街，好几次回来看到俩人都勾肩搭背躺在地上，久叫不醒。后来有一次饭桌上，我爸说下次陈得喜来就别走了，你们俩留着。我妈问为啥，我爸闷头干了杯白开水，指了指放在厨房角落的十几个贴着茅台标签的空瓶子，都是陈得喜来后喝完的。我妈也不说话了，我忙着在海绵宝宝封面的本子上画画。
　　2
　　噢，我想起了一件事，有必要说一下，陈得喜出生的三年后，我爸的三弟，也就是我三叔逝世了。死的具体原因我爸没和我说，只知道我那素未谋面阴阳两隔的三叔打小聪明伶俐，生前被全家视为掌上珠宝，尤其深得我爷宠爱。三叔的死给全家笼罩上一层阴翳的气氛，很长一段时间我奶叫陈得喜少在我爷面前晃悠，陈得喜多独自一人闭于房内，除吃饭上厕所出去一下，生存空间仅限于十平方米的空间。也就是在这段时间，他关门缩在房间，清静无为，学会了人生一项重要技能——打拳。拳是军体拳，书是我爷年轻时当兵免费发的，后卖废品途中遗落房内。陈得喜那时不到五岁，出来后，已经深得军体拳的动作要领，屈腿挺背，两脚张开与肩同宽，两眼凝神目视前方，一顿比划之下，威风凛凛，虎虎生威，别具一番气势。这并未吸引同龄人的关注，陈得喜一直是一个人，所到之处，邻里孩童作鸟兽散。
　　我爸一次谈起往事，说他当初还想着学两招，但每次瞧其他人都绕道，只能跟着大队伍走开。
　　陈得喜独来独往日渐成习惯，每天早上六点半准时携着我奶做的葱香花卷出门，打上半小时拳，然后在去学校的路途之中吃完尚是热乎的早饭。中午放学，在小卖铺旁边再打上半小时，吸引不少人围观。晚上离开校园前，陈得喜最后在大操场的夕阳下打半个小时军体拳，然后回家洗澡吃饭做作业。这事也是后来传到我爷我奶耳边，我爷不说话，光撇嘴冷笑。我奶也不说话，就每天早上在饭桌上多放一个花卷。
　　陈得喜上了九年的学，打了九年的军体拳，最后几乎到了炉火纯青的地步。毕业完，陈得喜文化分不行，军体拳却打出了一套自创新体系。原本升学无望，哪知那年军校招生，骨骼瘦弱平平无奇的陈得喜反而在人海之中第一个引起了教官关注，一张录取通知书寄往家中，被我爷藏到门槛缝隙里，每天家里人踩踏经过，无人知晓。等我奶发觉时，日期已过，那晚，两人大吵了一架，我奶抱着陈得喜痛哭，陈得喜倒没说什么，出门后，在家门口的老槐树下默不作声打了一夜的拳。
　　陈得喜后来做过钳工、搬过砖、发过小广告，十来个身份换来换去，吃饭技能也不断变换，他是最后一个结婚的，却是第一个搬出家的人。没多久我奶我爷相继去世，陈得喜就那时间回来了一下，买了两束菊花，垫张报纸，给我爷磕了三个，给我奶磕了六个，继而离去，后就和除了我爸之外的亲戚断了联系。至于为什么和我爸亲近些，我爸仔细想了想，说大概是陈得喜无意间见过他偷偷模仿打拳。
　　我爸没再多说，我问他陈得喜还打不，他说他不知道，大概是没打了，和他一块喝酒口头上都是儿子儿子的，长吁短叹，这是他命根子。我爸又说，男人嘛，一辈子不就剩下这么点事，房子、车子、票子，再多个女人，时机到了，有了个儿子女儿的，为下一代操点心，老了颐养天年，一生就这么过去了。我说，挺好。我爸说，陈得喜也算是悟到了，就是晚了些，女人没了，儿子没了，还没几个钱，住的地方老破小，只能等拆迁，能多拿就多拿。
　　后来陈得喜真就不再来我家了。一年一度的春节聚会，我看见宴席上亲戚们热热闹闹，一团和气，我一连叫了几个叔，几个婶，几个姨，唯独没见着陈得喜。当时还惦记着，年一过，我基本就忘记了这个人了。
　　我十一岁那年夏天又一次见过他，当时我去培训班上课，背了个黄色双肩包，戴了顶皮卡丘卡通帽，手里提着学校发的纸袋，里面是书包装不下的毛笔和宣纸。我妈说现在小孩精，学得快，得学业和专业互补，于是给我连续报了奥数班和书法班，她报完还挺高兴，说还好眼疾手快，不然名额没了得输起跑线上，最后说动完脑子又动手，两不误。我走在大太阳底下，汗水浸透衣服，摸出口袋还有几个硬币，跑去路边超市门口冰柜前买个冰棒。我花三块买了个橘子味冰棒，正撕开包装放嘴里，眼神随意一瞟，见着一个中年人影从一家酒吧踉踉跄跄出来，黑色裤头、奶白色衣服换成短袖，我第一眼没认出来，仔细再瞅，往下瞧是那双军绿色布鞋，又歪头瞅他脸，的确是陈得喜。
　　陈得喜头发垂至眉眼，看起来酒还没醒，眼神惺忪，逮着谁路过就猛地瞪大眼睛，周围人唯恐不及避开，他身上散发一股怪味，步子左摇右晃，围着一棵大树绕圈。我喊了一声，老陈。他顿了一下，又好似没听见，接着绕圈，我看了他十分钟，他围着树走了十分钟，最后终于慢慢停下来，面对大树规规矩矩站好，两腿微张，与肩同宽，半蹲下来，我以为他要打拳，但他只顾磨磨蹭蹭，不见动作，后来我看他好像把裤腰带解下来了，好像又脱裤子，我瞧着他，他露出白花花大屁股，脑袋不摇晃了，朝上瞧，手上扶着什么，只听他嘴里嘘地一声，像是窸窸窣窣响起微弱的下雨声。我没再看下去，我想起马上要迟到了，冰棒融化的水顺着木棍滴在我的手上，泛起一阵冰凉，于是我舔舐干净，挺了挺胸，继续朝前走去。
　　3
　　电话那头是我爸的声音，一个劲地喊喂喂喂。声音模糊，像是电跳闸，时断时续。我说，喂。我爸吼道，你陈叔不行了。我说，啥，老陈不行了。我爸说，没大没小，叫陈叔。倏尔声音又大了，有人在吵嚷，有人吆喝，还有小孩的哭声。我翻身换了个手接，声音全都没了。等电话再打来，清楚了些，我爸说，刚在菜市场呢，你妈说今晚吃鱼，你吃草鱼还是鳜鱼，鲫鱼就算了，刺多。我说，你刚说老陈啥事。我爸说，噢对了，我接到医院通知，陈得喜他住院了，好像是得上什么病，倒路边上，给人送进医院。我说，他留咱电话，又是亲戚，于情于理得去一趟。我爸说，就你懂，我回去还得和你妈商量，看要买些啥不。我挂了电话，去三楼洗了个澡，又回四楼宿舍换了身干净衣服，整理些东西，随手拎了本单薄的绿色封面书，背上包，临走前给阳台的植物还浇了水。
　　每逢一两个月我就回去一趟，不久待，主要是要点生活费，我爸打完牌心情好就多给点，输了就少给点，余下我妈补。我妈老叫我好好学习，这次没念叨，刚一进屋，我妈丢给我一箱娃哈哈桂圆八宝粥，说提着去医院给陈得喜的。
　　一路上刮风，我爸不断看手机，对着路线走，我妈又叫我去超市买了一箱光明酸奶，双手不空着，显得郑重。到医院，走廊冷清，顺着病号找到402病床，里面亮着微灯，三个病床，最外围空着，中间躺着一大爷，一面用牙签把切好的西瓜放嘴里，一面盯着电视里维多利亚的秘密猛看，我们好不容易绕过那人。陈得喜在最里头，大热天盖着白色被子，头偏向一旁，后脑勺垫着两个枕头，旁边吊瓶安安静静正滴着液体，走近了，发现他鼻孔缓慢地呼吸，眼神微眯，似睡非睡。我爸喊，老陈，老陈。我妈打了他一下，说你小声点。接着两人去找医生，留我守着。病房着实无聊，没开空调，只有床尾墙壁上电视机发出的细微声响，我搬了个凳子，也着手开始看电视，过程中旁边吃水果的那个大爷一直瞄我，我摸脸上，没摸着东西。
　　大爷朝我轻微叫唤，我把双肩包放下来，故意不瞅他。大爷叫了一下，又不叫了。等吃完水果，又开始叫，小伙子，小伙子。我说，您小声点，我20来岁了，耳不聋，听得见。大爷问，你是不是他儿子。我说，不是，就亲戚，叔侄关系，也没特别熟。我看了陈得喜一眼，他一动不动，似在熟睡。大爷说，我见这人来了几天，第一次醒来一声不吭，赖在床上装聋作哑，一个家人联系方式都不给。我说，嗯。大爷说，后来医生没办法了，说随便给个电话号码都行。我说，嗯。大爷说，磨蹭了好久，就差打110了，这才给了个电话，现总算有人来了。我不嗯了，默不作声听大爷说话，大爷有些激动，语气不觉调高了些，从陈得喜又谈到他死去的老伴，又谈到他刚回国的儿子，絮絮叨叨，接着又说医院费用，谈拆迁款，谈保健补品。电视里的声音渐渐被盖过，光影闪烁，人物变换，屏幕上高挑的，年轻的躯体还在晃动，但纯粹已成一场彩色的默片。我起身关掉电视，房间近乎陷入黑暗，月光照进，地面浮动碎银，床头花卉摇曳暗影，大爷也许是累了，不再大声说话，抚平床单，翻身睡去，倏尔响起轻微的鼾声。
　　我听到门外走廊里传来吵闹声，似是爸妈在争吵，开始很远，极为飘渺，如海浪，如起伏的歌声旋律，后又大了，等脚步渐近，进入病房，所有争执消隐不见。
　　我爸说，醒了不。我说，睡着呢。我爸说，东西放好，估计着一时半会不会醒，明儿再来。我妈说，得早走，不然末班车得没。我说，不找个陪护啥的。我爸说，以后想，你不知道，我刚去问了一下，陪护还分三六九等，都贵着呢。我爸又说，医院晦气，动不动成百上千，都把人当提款机。我妈拉了拉我爸，我爸就不说了。我妈说，带的东西放柜子里，走前要关门。我说，你俩先走，我再坐一下，有些累。我爸说，晚点，车赶不到了。我说，不远，几脚路工夫，走半小时能到家，就坐一会儿。我爸说，那行，自个儿照顾自个儿，旁边有床能躺，走廊尽头是卫生间，有热水。后来两人都走了。
　　我真的有些疲倦了，可没有睡的想法，我后悔没带包烟，这会儿用来解乏也好。我搬个凳子坐月光下，掏出书，看了半个小时，上了趟厕所，回来见大爷鼾声如雷，又继续看。歌德写少年维特得知绿蒂已订婚那一段很感人，日记字字见血，如夜莺哀啼，天地崩塌，万物化为灰烬。我读得起劲，久而久之，再无倦意。突然，我听到病床上响起一声咳嗽，尽管刻意压抑，依旧清晰可闻。我侧身，见陈得喜坐在病床上，背靠床头，双手放腿上，眼睛明亮，一眨不眨盯着我。
　　我说，老陈。陈得喜说，你谁。我说，陈叔。陈得喜说，噢，是老罗他儿子。陈得喜正了正身子，伸出只手要拿水杯，伸了几次没摸到，我给他放近些，他摸了摸，扣住柄，提三次都没提起来。得，还得我来，我倒掉杯里的凉水，污垢洗干净，出门去接了杯开水，摸着又觉太热，后兑凉水，等放陈得喜手里，水温恰好。陈得喜说，小伙子，挺会照顾人。我说，那可不，在宿舍都是自个儿照顾。陈得喜说，是叫小小吧。我说，是，我周围人都这么叫。陈得喜说，多久没见着了，都戴眼镜了。我说，是。陈得喜说，听你说宿舍，要换我儿子，差不多大，一块住校。我说，可别，都是要毕业的人了，一切向前看，我那技校就不是人能待的。陈得喜说，手里拿什么呢。我递给他看，他仔细瞅，也许是看不清，书名都凑眼珠上了。陈得喜说，少年什么烦恼。我说，是。陈得喜说，少年维特之烦恼，瞧，我还能认全。我说，那可不。陈得喜说，好书，讲什么的。我说，爱情故事，外国小说。陈得喜说，换我儿子，也是要谈恋爱的时候。我没作声。陈得喜翻了两页，又还给我。我说，陈叔。陈得喜摆了摆手，说喊我名儿就行，要么叫老陈挺好，叫得越亲，越就没用。我说，是。
　　陈得喜侧身摸索半天，掏出张卡给我，说，小小，密码是我生日，你爸知道，不能白让你们掏钱。我说，这事以后说。陈得喜说，亲兄弟明算账，不够的，拆迁完后补上。我说，明儿说。陈得喜和我互相推托，手抓我衣服，硬塞我口袋里，他才心安理得松开。陈得喜说，见你老想起我儿子。我说，啊。陈得喜说，以前没辙，我教我儿子打拳，他死活不学，他妈还不许，说我心不用在正地。陈得喜喝了口水，又说，打拳锻炼身体，我从小打到大，拳打百遍，其义自见，身体好，心胸开阔，防身，一顿能吃三大碗。我心说，要好你能住医院，见鬼了。但口头还是说，是，我爸也说小时看你打拳，老羡慕了。陈得喜说，是吧，我说第一次去你家他热情，还拿茅台给我喝。陈得喜自顾噢了一声，说就你几岁时去的，现还记得，那时你多大，现多大，岁月不饶人。陈得喜时而兴致勃勃和我攀谈，时而又陷入自个儿的回忆，喋喋不休说着往事，漫无目的地聊，像是风的呓语，又像海的回声，最后终于陷入到自个儿的语言逻辑，旁若无人唠叨，手还刻意比划两下，我大部分时候插不上，要能插上，就凑合说一两句。一宿未眠。
　　4
　　那时我还不知道陈得喜得的是脑血栓，等医生一确诊，报告递手上，我还晃了晃神。我对我爸说，脑血栓是啥病。我爸叼了根烟，皱着眉头说不妙，不妙。我说，你嘀咕啥。我爸瞅了我一眼，说你爷就是得这病进棺材的。
　　陈得喜脑子时好时坏，一会儿还能正常聊天，过一会儿话都说不出，两眼发直，上身一动不动，和痴呆似的。清醒时我能陪着说两句，迷糊时护士都管不住。我爸说，瞧吧，年纪大，喝酒喝出毛病了，多少年了，整个一跌酒缸里。我说，五娃啊，五娃还有爷爷呢，陈得喜这不没人管吗。我爸说，我说打电话怎么没人接，你说离就算了，还特绝情。我说，陈得喜不是也没给赡养费吗。我爸说，就你话多。
　　几天来，我妈在家，我和我爸在医院，不上班还行，一上班就只剩我一人。我爸在微信的“骡子一家亲”群里发了条消息，没一个亲戚回，一天后我爸干脆把那条消息删了，别人见不见着没关系，在自个儿手机去掉，眼不见，心不烦。我妈说，差不多得了，别整天跑。我爸说，是亲戚，叫声哥，得照顾些。我妈说，叫啥不是叫，远亲不如近邻，多久没联系的人。我爸说，递了张银行卡，里面有好几万呢。于是我妈就不说话了。
　　其实我爸也去得不多，多是衬托着，没请护理，正好我闲，就一天到晚围在医院，到饭点就回去一趟。一次我妈特意带饭，炒土豆片、萝卜丝炒肉、煮青菜，外加个煎鸡蛋。饭两份，一份我的，一份陈得喜的。我妈说，听网上说脑血栓不能吃重口味，得清淡，萝卜苹果啥的，疏通血管有好处。走廊冷清，我妈捂嘴放小声音，是怕陈得喜听见，他还不知道自个儿得了啥病。我爸说是低血糖，他不信，非要看报告，只好我去说，比起我爸，他好像更信任我，我一说，他就闭眼休息了，也不追问，真是怪事。
　　陈得喜时常要躺着，话极少，一天不超过十个字，面对提问一般就“啊、哦、呃、嗯”应付，和幼儿园学念汉语拼音差不多。医生得来观察，做记录，一来十多分钟，我就坐旁边跷个二郎腿瞧着，有一搭没一搭和大爷聊天。大爷是个实在人，家里人不来，费用倒是安排妥帖，还有护理，大爷开始爱拉着小护士东说西说，人家光抿嘴微笑，不吱声，大爷觉得没意思，就拉着我聊。口若悬河，道理说起来一套一套，俨然一副智者风范，就眼神有问题，看女的不敢正眼瞧，爱偷偷摸摸地看。护士进来一趟，他就去瞟人家小腿，一分钟瞟十下，只多不少。我看着好笑，他反而有理，说他之前有个相好，五十来岁，身高一米六，体重一百六，做厨子的，每次去吃都给他多加两个肉丸，眉来眼去，算是投缘，有在一块的意思，儿子觉得对不起死去的妈，愣是不准，他一气就给住院了，相好来过一次送鸡汤，见他儿子冷冰冰的眼神，自觉没趣，不再来了。大爷爱拍大腿，说起往事长吁短叹，大腿拍得啪啪响，仿若折了二十年阳寿。
　　我趁着有点时间回学校了一趟，校园冷清，宿舍寂静，我从校门口一路走到宿舍四楼包括宿管在内，总共见着不超三人。我见二毛的床铺下白色箱子不见了，大概是回来带走些东西，立马走了。我站在床头，地板已有灰尘，在阳光下飞舞，养的花枯了一大半，半垂枝干，叶子斜斜往下倾。我浇水放阳台，小心修剪，能否活下去一切随天意。最后取了些衣物，坐了一会儿，几乎以逃跑的姿态，狂奔着离开。
　　大爷要出院了，其实本也没啥事，就存心和他儿怄气，他儿反而不在乎。这么长时间，只来了一次，恰好我去打洗脸水，现在想来面容模糊，年龄大小，衣着打扮，几近忘光，只记得他儿当时对着护士吼，我差这点钱吗。
　　也不知大爷回去后，是住洋房还是自个儿的平房，大概率是养老院，三选一，我管不着。我穿过走廊，迎面见着医生刚出402病房，医生说，回来了。我说，是。医生说，是不是亲儿子啊，老头都那样了，得守身边。我说，不有我爸守吗。医生打量我说，你不是陈得喜他儿子啊。我说，叔侄关系，我爸他弟。医生哦了一声，说圆鼻子圆脸，长得怪像的。
　　我爸给我发来微信，说这几天办点事，要我一直守着，我说成。在仨人小群里，我发了几条消息，等了半个小时，二毛没回，倒是三胖接连转了几条脑血栓病人注意事项之类的链接，还附带疗养方法。临近下午，我猜想，此刻三胖大概在较远的某酒吧里刚睡醒，衣冠不整躺在沙发椅上，脚上盖了层棉被，后脑勺垫几本类似《时尚芭莎》的杂志，房间还残余未散去的冷气，一手摸肚子，一手拿手机，时不时还要挠一下头。病床上，外面阳光横斜，陈得喜呼吸缓慢，闭目养神。按医生所说，陈得喜十多年来酗酒，饮食又不健康，身子骨极弱，糖类的以后基本是吃不了了，就多弄些维生素C，粗粮之类，语言训练，就得多找人说话，心态开朗些。医生每次说陈得喜的事都爱拉我出去，还得找个空旷地，叨叨不休能念半小时，一次说到末端，还奇怪瞅我一眼，问陈得喜打不打拳。我猛地一惊，有些警惕，绕圈子问咋了。医生说，打不打。我说，打，早年打过，军体拳整挺好。医生哦一声，说怪不得我听怎么他老爱念叨拳啊拳的，有时还说梦话，一个音，开始我还以为是钱呢。医生又说，要太极就成了，多打拳，对肢体恢复格外有效。我说，他人这么虚，能行吗。医生说，行不行是一回事，试不试又是另一回事，得锻炼。我说，人不行，站不稳。医生说，不锻炼不行，每天一小时，慢慢尝试。我说，铁定得摔。医生说，你是医生还是我是医生。我说，你是。
　　医生说，那不就得了，在派出所就得听警察的，在医院就得听医生的，简单道理得懂。我说，您说得对。
　　5
　　陈得喜发病一般在凌晨三四点，我的作息如同一只猫头鹰，一惊一乍，昼伏夜醒，幸好病房就我俩，没别人。
　　陈得喜没正面提过谢字，说了我也不爱听，相互显得矫情。他背靠床头，闭眼，头微仰，双手自然下垂，一股白气从嘴里缓缓吐出，这是最喜欢的姿势。医生说规定时间尽量翻个身，活动筋骨也好，擦洗也罢，都是要做的，我懒，不爱动，陈得喜也蹙着眉摆手，我乐得省事。他其实老想说话，嘴里酝酿，望着我，但实际又说不出，像口腔里含了块石头。我说，小事憋着，没大事就别开口，吃好喝好睡好，比啥都强。陈得喜还是望着我，一声不吭。我被盯得发毛，看个书都不自在，只能去门口。
　　我知道陈得喜是想儿子了。
　　我几次跑去厕所撒尿的时候打过电话，第一次没接，嘟了老半天对面直接挂了，大概知道我是谁，第三次是一个女人接的，操北方口音，嗓门大，你来我往，和我前五婶客气说了几句，最终还是遗憾以相互骂娘告终。等到第九次是一个男孩接的，不多说，光叫我滚，然后挂了，之后再也打不通。
　　昨夜下了场雨，至今未停，窗外大水漫灌，湖泊上涨，交通堵塞，车笛声响愈不绝，红绿黄彼此交错，雨水太多了，像在空中撒上一张无形的巨网，网住街道，网住城市，网住云罗众生。我突然格外想抽烟，想着在这冰冷的雨季，哆嗦着手点燃一根温暖火热的烟头，撒完尿，洗完手，一个人待一会儿，那该是多么幸福的事。
　　我回病房，陈得喜还没醒，我躺在之前大爷的床上看了半小时书，又眯了两个小时眼，醒来后旁边床上呼噜直响。已经将近七点了，我妈发短信说路上雨太大了，没送饭，要我自个儿解决。我去洗了把脸，和护士说了一声，借了把伞，在医院附近买了两碗大份的馄饨，一碗加辣椒和香菜，一碗只加香菜。陈得喜吃得不多，吃十多个就饱了，我吃近三十个肚子还游刃有余，陈得喜爱喝汤，咕噜咕噜起来声音如打雷，医生说这是好事，他见过严重的，别说挑着吃，吞咽起来都难。
　　雨声渐渐停了，我低头搜天气预报，手机上说下个月还有。
　　其实我和陈得喜配合得很好，大部分时候，什么喝水、起身、揉肩，一些小动作，一个眼色，心领神会。就接尿的时候麻烦些，花个十来分钟，他还不好意思，蹙眉摆手，磨了好半会儿才肯吱声，后来能扶着去上，就让我在边上等着，后脑勺对我，低头慢慢悠悠脱裤，能等半小时。医生说，大叔性子要强，好事啊，运气也好，恢复得不错。他哪知道陈得喜早年的事，要稍微有些运气也不至于现在这样。
　　自第一次以后，陈得喜不再和我提他过去打拳的事，我旁敲侧击，极为好奇，但对此他闭口不言，无奈我也只能放弃。有时深夜迷糊睡去，梦中惊醒，听见陈得喜嘴里念叨着拳啊拳的，时而大声呵斥，时而小声嘀咕，激动时几乎要坐床而起，害怕时又哆嗦个不停，说了两句又停了，平静一时，过了几分钟又开始说，反复如此。陈得喜自个儿不知道，每天日常自觉肌能锻炼，动胳膊、揉腿、下床步行一会儿，坚决不要我帮忙，口齿锻炼倒是越来越趋于沉默，需得我主动找话题聊，但效果不大。人不愿开口，别人逼也没法。医生说，这样不行，得说话，不然身子骨好了，反倒成了个哑巴，坏医院招牌。我诱导着陈得喜说，但陈得喜故意不看我，头老偏向窗外，嘴巴像贴上了封条，除非生理需求开下口，其它一概摇头点头。医生几天一次观察情况，对着我拉去墙角一顿批评，我是有苦难言。我有时回病房，看到陈得喜还在头偏向窗外，也不东张西望，就静静地看，不知看些什么，我问他，他头都不回。
　　我勉强记得在技校时选修过一门美学课，那老师也是实在，坦言说自个儿其实也不懂美学，上头非叫他上，他就干脆每天上课念诗给我们听，到点了下课，从不拖。借着一丝模糊记忆，我网购买了几本。诗人丰富，叶赛宁海涅雪莱叶芝辛波斯卡都有，还有些国内的。我故意在他面前读，也不管他侧身听没听见。读得最多的是高尔基的《海燕》，气势磅礴，铿锵有力，听着就带劲。
　　整个病房就我一人照顾着，陈得喜好像也习惯我的存在，他恢复得好，我也高兴。那次从技校回来我还专门带了篮球，换上衣，闲着没事就去医院后边那篮球场打上一小会儿，出身汗。其余时候在病房里念诗。我吃住都在医院，我爸妈也不联系，像把我给忘了。日子一天天过，我试探着叫陈得喜出去，说了很多次他才松口。外面空气清新，楼下跳广场舞的大妈都被赶走了，只剩一帮老大爷在打太极，经过时我借上厕所理由溜走，陈得喜在原地一动不动，我想着能唤醒他一些打拳的记忆，但他只看，双手像打上石膏，从不比划。我失望了，之后极少再带他下楼。
　　6
　　再一次下楼已经是一个月后了，那天阳光如水，缓慢地流淌入病床，空气中飘浮着微尘，陈得喜突然向我示意，说想去外面走走。这是他几个月来第一次给我提，当时他刚擦洗完身子，我在吃红富士大苹果，刚咬到三分之一，陈得喜神情平静，态度却异常坚决，我动了动喉咙，把到嘴边的拒绝话语最终咽了下去。
　　一路上人流较多，待得久了，熟人不少，时不时得打招呼，我左手抱篮球，右手摇摆，见谁都得笑一笑，大多人未见过陈得喜，好奇探下头，问上一问，陈得喜面色如故，闭目养神，仿若说的不是他。没有目标的路程是极为无聊的，我问陈得喜出来干啥，他也不开口，光瞪着我，我只好带他围医院遛了两圈，把能走的路都走了一遍，兜兜转转，带了篮球，最终跑去篮球场。
　　汽车停放，人来人往，几百平方米的地，留下能活动的不到一半，一群小孩在那儿打球。我把陈得喜安顿好，东西放在一边，自个儿带篮球去，小孩们爱朝我这边张望，球都不打了。我们各占半场，我特地投了几个，运气不错，都进了。我始终留意陈得喜，他在视野内啥也不做，就远远看着，水都不喝一口，我放下心，继续打。后来那群小孩出了一个代表，跑来说要来比，就斗牛，我说三对一，他们不让，非要一对一，被我赢了几次，最后集合围攻我。
　　打了几个小时，小孩们陆续被家长叫走，我也累了，去医院外买了碗大份的青菜瘦肉粥，吃完又给陈得喜带了一碗，另还买了一袋橙子，回来后，周围人群如常，唯陈得喜不在原地。
　　空气骤地冷了，我忍不住打了个寒颤。微风拂动木叶，树枝摇晃，沙沙作响，渐渐压过了人声，池塘上数只蜻蜓扇动翅膀，低处轻点水面。我看到眼前有白光晃了一下，刹那间失明，过了几秒，耳边响起轰轰的雷鸣，等我视线再次恢复，周围一下子好像都空了。这场雨像是铆足了劲，豆大的雨点从天空降临，不要命地以俯冲的姿态砸向人间，人在地面，如同水中被惊扰的鱼，倏尔快速动起来，怒骂声、抱怨声、呼喊声，夹杂在一块，人群攒动，纷纷向医院大楼跑去，极少人带了伞，却也止不住狂风骤雨，脚步不觉加快，涌入最前方的人群之中。
　　我四处跑，我的短袖已被浸透，头发濡湿，脸上一片冰凉，可我还没找到陈得喜。我呼喊着，大声叫着他的名字，可周围都是喧嚷的人群，谁也不会理我。雨声太大了，也太漫长，长至每一分每一秒都已丧失意义，我一直跑，脑子一片空白，鞋子里灌满了水，沉重而黏糊。也不知跑了多久，后来，我终于看到陈得喜了。
　　他在医院楼不远处一个空旷的草坪垂首伫立，没有打伞，大雨满溢天地之间，他好像浑然不觉，全身湿透，像根木头，笔直立着，一动不动。这时的草坪早已没了人，植被低头，动物隐匿，我的视线里只剩下他一个人，我呼喊着，努力靠近，大声叫：
　　“陈——得——喜，陈——得——”
　　冰冷的雨水冲进我的口腔，我的喉咙内像被刀割一样疼，我好似失声了，雷鸣和雨声盖过了世间所有的声音。大雨已经灌到我的小腿位置，沿道两边的排水渠沉在水底，我不断地走，艰难排开水的阻力，但始终没有靠近他。
　　陈得喜开始沉静得像是睡着了，后来，大约过了十分钟，他浑身一颤，臂膀动了动，似乎是再醒了过来。他慢慢仰起头，站直了，挺胸收腹，双腿屈膝，两脚与肩同宽，他的双手藏于腰间，握成拳头形状，倏尔，一只手有力地向前旋转冲出，先右手，后左手，他打得不快，一分钟大概十次，但极为认真，双脚扎根在草坪之上，泥水淹埋住他的鞋子，他似乎每打一次都耗尽了全部的力气。我隐约记得这一式有个名称，叫“弓步冲拳”，是军体拳十六式里的第一式，为最基础动作，重在沉稳，须有耐心，同时每一拳挥出都要有打败对手的冲劲。可又哪有什么对手呢，草坪上，视线里，只有陈得喜孤零零一个人不断挥出拳，面对空荡荡的前方，半空中的大雨，天上的雷鸣闪电。
　　大雨倾盆，已经漫至我的膝盖，塑料袋裂了口子，橙子滚落，浸入水底，早已不失所踪。我不再喊了，我想他也很难听得见。闭上眼，想象在一片丛林之中，水如灌木，隔绝了周遭一切，人如孤岛，困于其内，灰熊、老虎、毒蛇，凶禽与恶兽相继围攻而来，人不断挥拳搏斗，所有的苦难与厄运，要么把拳头包裹吞噬，要么在一次一次挥拳面前粉碎瓦解。
　　雨缓了下来，陈得喜好像累了，动作渐停，双手无力地垂下。天空辽阔无边，阴云翻涌，缓缓向下围拢。他抬起头，也许是太冷了，我看见他的双腿在打颤。我也有些累了，转过身慢慢地走，只想好好回去换身干净衣服，洗个温暖的热水澡，然后躺在柔软的床上安稳进入睡眠。离大楼还有上百米，我努力使全身都动起来，脱了短袖，赤裸身子，浸泡在水里，门口台阶上站立着一些焦灼不安的人群，每个人的神情都那么焦急，像是在等待着什么，又那么的默然，一声不吭。突然，我昏昏沉沉的脑海里，传进一声很短促的嘶吼，像是压抑许久后一瞬间爆发出来。
　　我停住，拼劲最后一丝力气扭头去看，雨幕中什么也识不清了。云层积蓄，捂住阵阵雷鸣，我抬头，突然格外期待天边能出现一道巨大的闪电，伴随那抹声响，把全世界都打亮，可等了很久，始终没有。四周万籁俱寂，唯有雨不止不休。
　　原刊责编顾拜妮
　　［作者简介］罗志远，1999年生，湖南长沙人，现就读于西南大学文学院，写小说、散文、书评等，作品散见于《作品》《青春》等。

==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================